تعارف الہ آباد کے خاندان عثمانی کی طبی خدمات چونکہ فن طب سے والہانہ محبت اور جذ بہ وایثار ے کو ہیں، اس لئے یہ خاندان طبی دنیا میں غیر معمولی شہرت کا حامل ہے۔ اس خاندان میں انتہائی گراں قدر اور معز اطبار پیدا ہوئے جیسے علامہ حکیم احمد حسین عثمانی، شفار الملک حکیم احد عثمانی اور حکیم دارہ ثانی وغیرہ ۔ ان اطباء کے مختصر حالات زندگی اور طبی خدمات درج ذیل ہیں۔ حکیم احمد حسین عثمانی علامہ حکیم احمد حسین عثمانی 1859AD میں الہ آباد کے ایک مشہور و معروف اور رئیس گھرانے میں پیدا ہوئے ۔ آپ کے والد بزرگوار کا نام مولوی بدرالدین تھا جو اپنے وقت کے شرفار اور روسا میں شمار کئے جاتے تھے ۔ حکیم احمد حسین صاحب نے بھی بطور ایک طبیب دانا کے خوب نام کمایا اور طب کی ترقی و توسیع کے تعلق سے متعدد کام انجام دیئے ۔ بالآخر 30 جنوری 1933AD میں وفات پائی اور اپنے قائم کردہ طبیہ کالج کے احاطہ میں دفن ہوئے۔ حکیم احمد حسین بحیثیت طبیب: حکیم اند حسین کا مطلب نہایت پر وقار ہوا کرتا تھا۔ فجر کی نماز کے بعد سے ظہر تک مطلب چلتا جو حکیم صاحب کی طبعی حذاقت اور مریضوں سے حسن سلوک کی وجہ سے پر رونق رہتا۔ سنگ گردہ اور مثانہ کے علاج میں حکیم صاحب کو مہارت تھی۔ حکیم احمد حسین بحیثیت طبی کا رکن ، حکیم صاحب ایکہ، سرگرم اور صاحب فکر طبی کا رکن تھے ۔ آپ نے طلب کی ترقی اور توسیع کے لئے متعدد خدمات انجام دیں۔ جیسے مدرسہ طبیہ الہ آباد کا قیام، حکیم صاحب کے دور میں دہلی اور لکھنو میں تو طبی درسگاہیں تھیں لیکن الہ آباد میں یہ کی آپ کو ہمیشہ کھنکتی تھی ۔ اپنی خواہش کو پورا کرنے کی غرض سے حکیم صاحب نے اپنے ذاتی مکان (واقع محلہ سبزی منڈی میں ایک مدرسہ 1904AD میں قائم کیا اور ایک جماعت جمعیۃ العقبہ کے نام سے تشکیل دی 281 282 جس کی زیرنگرانی مدرسہ کی نظامت اور دیگر کام عمل میں آتے۔ مدرسہ کو وسعت دینے کی غرض سے حکیم صاحب نے اپنی جیب خاص سے زمین خریدی اور مدرسہ کو وہاں منتقل کر دیا۔ ابھی مدرسہ کی عمارت زیر تعمیر ہی تھی کہ حکیم صاحب رحلت فرما گئے۔ حکیم احمد حسین صاحب نے ایک پریس بھی قائم کیا تھا، جس کا مقصد طبی لٹریچر کی اشاعت تھا، اس پریس کے ذریعہ " تاریخ ابن خلدون" جیسی اہم تاریخ کی کتاب کا بہ زبان اردو ترجمہ شائع ہوا جو 14 جلدوں پر مشتمل ہے۔ حکیم احمد عثمانی حکیم احمد حسین عثمانی کے فرزند اور خاندان عثمانی کے درخشاں ستارے شفار الملک حکیم احمد عثمانی 1896AD میں بمقام موضع مکھو پور ضلع اللہ آباد میں پیدا ہوئے ۔ تمام عمر فن شریف ( طب ) اور خدمت خلق میں اس طرح مصروف رہے کہ اللہ تعالیٰ کے بھی عزیز ہو گئے اور 1962AD میں دوران حج مکہ معظمہ میں وفات پائی اور وہیں سپردخاک ہوئے ۔ حکیم احمد عثمانی بحیثیت طبیب: حکیم صاحب کا مطلب اللہ آباد کے مشہور علاقہ سبزی منڈی میں واقع تھا، صبح سے ہی مریضوں کا ہجوم وہاں لگ جاتا۔ جس میں مقامی و دور دراز سے آئے ہوئے لوگ شامل رہتے ۔ حکیم صاحب نبض شناسی اور تشخیص میں کامل تھے ۔ جس کی بنار پر ملک الحکمار کے لقب سے مشہور ہوئے۔ حکیم احمد عثمانی بحیثیت طبی کارکن حکیم صاحب نے فن طب کے تعلق سے جو قربانیاں دیں اس کی مثال نہیں ملتی کچھ اہم باتیں درج ذیل ہیں۔ لکھنو میڈیکل کالج سے علیحدگی : حکیم صاحب نے 1912AD میں گورنمنٹ ہائی اسکول الہ آباد سے میٹری کو لیٹ کیا۔ میٹرک پاس کرنے کے بعد ایونگ کر چین کالج، الہ آباد سے مزید تعلیم حاصل کی اور پھر 1916AD میں میڈیکل کالج لکھنو میں داخلہ لیا۔ لیکن حب الوطنی کے اس جذبہ ایثار پر قربان جائیے کہ خلافت تحریک کے سبب مغربی تعلیم کو خیر باد کہ دیا اور مشرقی طب کے حصول 310 کے لئے اپنے والد کے قائم کردہ مدرسہ طبیہ سے طب کی تعلیم مکمل کی اور پھر بقیہ زندگی طلب کے بے ارت خدمت میں گزاردی۔ حکیم صاحب نے نہ صرف مدرسہ طبیہ اللہ آباد میں اپنے والد کے ہمراہ تدریسی فرائض انجام دیے بلکہ مدرسہ کی تعمیر و ترقی میں بھی مصروف رہے۔ اعزازی عہدوں سے انکار : حکیم صاحب کی لیاقت کے سبب پٹنہ طبیہ کالج سے پرنسپل اور حیدرآباد، دکن سے طبیب خاص جیسے معزز عہدوں کی پیش کش حکیم صاحب کے لئے ہوئی لیکن والا اپنے مطب کو عزیز رکھتے ہوئے اور دوسرے اپنے مدرسہ سے دلچسپی کے باعث آپ نے یہ اعزازی عہدے قبول نہیں کئے ۔ یہ طبیہ کی سرپرستی : 1933AD میں اپنے والد حکیم احمد حسین صاحب کے انتقال کے بعد حکیم صاحب نے مکمل طور پر مدرسہ کی نظامت قبول کی ۔ مدرسہ کی تعمیر نو عجب شان سے کی گئی جو وسیع وعریض امان اور شاندار ما را پر مشتمل تھی۔ حکیم صاحب کی سرپرستی میں مدرسہ پوری طرح فروغ پا گیا۔ مختلف طبی تنظیموں کی رکنیت : حکیم صاحب جن طبی تنظیموں کے سرگرم رکن رہے ان کی ایک طویل فہرست ہے، جس میں بورڈ آف انڈین میڈیسن، یوپی اور آیور ویدک اینڈ طبی اکیڈمی، یوپی کی رکنیت اہم ہے۔ جس کے حکیم صاحب تا حیات رکن رہے۔ آل انڈیا بی کا نفرنس ، دہلی کے رکن اور نائب صدر بھی رہے۔ حکومت وقت نے موصوف کی بے لوث خدمات کو دیکھتے ہوئے 1941AD میں ” شفار الملک کے خطاب سے نوازا۔ حکیم حماد عثمانی حکیم حماد عثمانی ، حکیم احمد عثمانی کے بڑے صاحبزادے تھے ۔ 1928AD میں الہ آباد میں پیدا ہوئے اور اپنے آباء کے نقش قدم پر چلتے ہوئے فن طب کی غیر معمولی خدمات انجام دیں۔ آخری سانس تک طب یونانی کی بقاء اور فروغ کی فکر میں سرگرم عمل رہنے کے بعد 30 دسمبر 2000AD میں اس دنیا سے کوچ کیا ۔ حکیم حمادعثمانی کی طبی خدمات حکیم صاحب نے طب یونانی اور طب مغرب (Allopathy) 311 283 دونوں کی تعلیم حاصل کی تھی۔ لیکن اپنی خاندانی روایت کو برقرار رکھتے ہوئے ہمیشہ طب یونانی کو فوقیت دی۔ اور اپنے بزرگوں کے ذریعہ قائم شدہ یونانی میڈیکل کالج، الہ آباد میں ملازمت اختیار کی۔ اپنی لیاقت اور سوجھ بوجھ کی بناء پر پہلے قائم مقام پرنسپل اور پھر پر پل کے عہدہ پر فائز ہوئے۔ حکیم صاحب نے اپنی کوششوں سے کالج کا تعلیمی معیار حد درجہ بلند کیا اور کالج کی عمارت میں بھی نمایاں توسیع کروائی۔ حکیم صاحب نے اپنا ذاتی مطلب بھی قائم کیا۔ جو یونانی علاج کے ذریعہ ہزاروں مریضوں کے لئے دار الشفار ثابت ہوا۔ ان خدمات کے علاوہ حکیم صاحب متعد ولی تنظیموں کے سرگرم ممبر رہے۔ جس میں آل انڈیا یونانی طبی کانفرنس اور سی ہی۔ آر۔ یو۔ ایم جیسے اداروں کی رکنیت اہم ہے۔ اس کے علاوہ فیکلٹی آف یونانی میڈیسن ، کانپور یو نیورسٹی کے پہلے ڈین بھی آپ ہی تھے۔ حکیم صاحب نے ایک بہترین استاد ہونے کی حیثیت سے طلباء کی ضرورتوں کو محسوس کیا اور طبی نصاب کی روشنی میں بہترین درسی کتب تصنیف کیں۔ ان میں ” طلب القانون علم سموم اور کتاب الجراحت حصہ اول و دوم قابل ذکر ہیں۔ حکیم صاحب نے طب کی ترویج و اشاعت کے لئے 1966AD میں اپنے شہر الہ آباد میں ہی عثمانیدا کیڈمی بھی قائم کی تھی جو اپنے مشن میں ہنوز سرگرم ہے۔ بلاشبہ ہندوستان میں طب یونانی کو فروغ دینے سے تعلق سے خاندان عثمانی کی خدمات جاوداں ہیں۔ آج بھی اس خاندان کے ہونہار سپور حکیم حماد صاحب کے بڑے بیٹے حکیم سعد عثمانی اپنی تمام تر خاندانی روایتوں کے ساتھ طلب کی خدمت میں مصروف ہیں۔ سید غلام حسنین کشوری Syied Ghulam Husnain Kintoori 312 تعارف بوقت ضرورت طب یونانی کو درس و تدریس کی غرض سے اردو زبان سے جوڑنے میں جن اطباء کی خدمات غیر معمولی ہیں ان میں علامہ سید غلام حسنین کشوری کا نام نمایاں ہے۔ آپ اتر پردیش کے شہر بارہ بنکی کے قریب کشور نامی قصبہ میں 1829ء میں پیدا ہوئے اس لئے کشوری کہلائے ۔ کشوری صاحب کا اہم ترین کام طبی کتب کے اردو تراجم ہیں ۔ آپ بیک وقت علم دین اور علم بدن دونوں پر ملکہ رکھتے تھے۔ دونوں میدانوں میں آپ کی خدمات لائق ستائش ہیں۔ آپ نے دین کی خدمت بغیر کسی اجرت کے کی۔ اور ذریعہ معاش کے لئے طبابت کا پیشہ اختیار کیا۔ بطور طبی مترجم آپ کو یہ امتیاز حاصل ہے کہ ابن سینا کی کتاب القانون فی الطب" کی پانچوں جلدوں کا اردو تر جمہ آپ نے ہی کیا ۔ تمام عمر تصنیفی و تالیفی خدمات پیش کرنے کے بعد 1918ء میں فیض آباد میں داعی اجل کو لبیک کہا۔ لیکن دفن اپنے وطن قصبہ کشور میں ہی ہوئے۔ تعلیم وتربیت ابتدائی تعلیم لکھنو کے مدرسہ شاہی سے حاصل کی۔ جس میں دینی تعلیم کے علاوہ عربی، فاری ، ادب، اور منطق و فلسفہ کے دروں بھی شامل تھے۔ پہلے دین تعلیم مکمل کی اس کے بعد علم طلب کی طرف راغب ہوئے اور کمال کو پہنچے ۔ فضل و کمال آپ عمدہ طبیب ،مترجم و مصنف اور کیمیار واں تھے۔ حکیم غلام حسنین کشوری بحیثیت طبیب: چونکہ آپ نے طب کو بحیثیت ذریعہ معاش کے اختیار کیا تھا اور علم فقہ پر آپ کو ملکہ تھا، اس لئے اس علم کی گہرائی میں جانے سے کوئی کسر نہیں چھوڑی اور 284 313 285 انتہائی محنت اور ایمانداری سے علم طب حاصل کیا۔ اور نو عمری میں ہی فن طبابت میں ماہر ہو گئے اور شہرت پائی۔ آپ امراض مزمنہ اور امراض خبیثہ کے علاج میں کامل تھے۔ نواب اور امرار آپ کو بطور طبیب کے مدعو کرتے تھے اس لئے عمر کا زیادہ حصہ نقل مکانی کی ہی نذر ہوا۔ اس سلسلہ سے آپ صوبہ پنجاب میں جالندھر اور لاہور تک گئے۔ لیکن جہاں جاتے آپ کا مطلب وہیں جم جاتا ۔ حکیم غلام حسنین کشوری بحیثیت مترجم ومصنف: اس تعلق سے یہ بات اہم ہے کہ دینی علوم میں آپ کی صلاحیت اس درجہ کی تھی کہ آپ مفتی اور قاضی جیسے عہدوں پر فائز ہو سکتے تھے لیکن دینی خدمات کے بدلے اجرت لینا آپ کو گوارا نہ تھا۔ اور ذریعہ معاش کے لئے فن طلب اختیار کیا نیکن وہاں بھی انسانی ہمدردی نے یہ اجازت نہ دی کہ غریب اور لاچار مریضوں سے کوئی فیس یا دوا کے پیسے لئے جائیں۔ اس لئے کمائی کی غرض سے طبی کتابوں کے اردو ترجمے کئے ۔ آپ نے عربی زبان کی مشہور طبی تصانیف جیسے کامل الصناعة ، القانون فی الطب ، قانونچہ اور فصول بقراطیہ کا اردو میں ترجمہ کیا ۔ ابن سینا کی کتاب القانون فی الطب کی پانچوں جلدوں کا اردو ترجمہ صرف کشوری کے ذریعے ہی انجام پایا۔ یعنی دیگر مترجمین نے القانون کی صرف جلد اول کا ترجمہ کیا تھا ۔ یہ ترجمہ 1900 سے 1886ء کے درمیان مطبع منشی نول کشور لکھنو سے شائع ہوا۔ فارسی میں اہم طبی تصنیف ذخیره خوارزم شاہی کا اردو ترجمہ بھی انہی کے ذریعہ ہوا۔ یہ تمام تراجم آج بھی عربی اور فارسی سے نا آشنا اسکالرس کا مرجمع بنے ہوئے ہیں۔ ان تمام تراجم کی افادیت آج بھی مسلم ہے۔ حکیم غلام حسنین کشوری بحیثیت کیمیار داں: آپ بخوبی جانتے تھے کہ تشخیص و تجویز تب تک کامیاب نہیں ہوتی کہ جب تک مستعمل دوا درست نہ ہو، یا اس کے استعمال کا طریقہ ٹھیک نہ ہو۔ اس لئے عمل دوا سازی میں بھی قابلیت پیدا کی اور علم کیمیار سیکھا۔ اس کا مقصد تھی ادیہ کو ہر تم کرنا اور انہیں استعمال کے قابل بنانا تھا۔ اس موضوع پر آپ نے ایک رسالہ مفتاح الاسرار بھی تصنیف کیا تھا۔ بلاشبہ حکیم صاحب کی طبیتی خدمات علمی اور عملی میدانوں میں لازوال ہیں۔ اور آپ کو ایک عظیم طبیب کی حیثیت سے پیش کرتی ہیں اور کرتی رہیں گی۔ محمد کبیر الدین Muhammad Kabiruddin 314 تعارف علامہ محمد کبیر الدین انصاری کی شخصیت کو اگر طب یونانی کے تعلق سے مجاہد طب' سے تعبیر کیا جائے تو غلط نہ ہو گا۔ اگر بیسویں صدی (20th cent. AD) کے اوائل میں علامہ نے طبی تصنیف و تالیف کے میدان میں علمی جہاد نہ چھیڑا ہوتا تو بہت ممکن تھا کہ طب یونانی ہندوستان میں لسانی بحران سے دو چار ہو کر آج قصہ پارینہ ہو گئی ہوتی۔ جہاں علامہ نے عربی زبان میں طلب پر مقالات تحریر کئے وہیں طب یونانی کی بنیادی کتابوں کا اردو زبان میں ترجمہ کر کے اس طب کو آئندہ نسلوں تک پہنچانے کا معقول انتظام کر دیا۔ آج طب یونانی کا نصاب تعلیم جن کتب پر مشتمل ہے ان میں زیادہ تر علامہ محمد کبیر الدین کے ذریعہ ہی تحریر کردہ ہیں۔ طب یونانی کا یہ مشہور مصنف و مترجم (1894AD) میں صوبہ بہار کے ضلع مونگیر، قصبہ شیخو پورہ میں پیدا ہوا تھا اور تمام عمر طب کی خدمت میں گزارنے کے بعد 82 سال کی عمر کو پہنچ کر 1976AD کو اس دار فانی سے رخصت ہو گیا۔ تعلیم و تربیت الدین کا تعلق ایک علمی خانوادہ سے تھا، چنانچہ ابتدائی تعلیم گھر سے ہی شروع ہوئی جو دینی اور لسانی تعلیمات پر مشتمل تھی۔ اس کے بعد حصول علم کی غرض سے ہی ترک وطن کیا اور لکھنو ، کانپور اور دہلی سے علم طب اور عربی کی اعلیٰ تعلیم حاصل کی۔ یہی نہیں اپنے شوق کی بناء پرفن خطاطی میں بھی کمال حاصل کیا۔ فضل و کمال کبیر الدین بیک وقت ایک فاضل طبیب، بہترین استاد اور جلیل القدر مصنف و مترجم 315 286 ثابت ہوئے۔ 287 کبیر الدین بحیثیت طبیب: علمی اعتبار سے کبیر الدین طب کے ہر پہلو پر درک رکھتے تھے۔ اگر چاہتے تو طبابت میں بھی کامل ہو جاتے۔ لیکن اپنے استاد محترم جناب حکیم اجمل خاں کی نصیحت پر عمل کرتے ہوئے طبی درس و تدریس اور تصنیف و تالیف کو اپنا میدان خاص بنایا۔ کبیر الدین بحیثیت استاد: طب یونانی پر مکمل عبور ہونے کی بنا پر آپ نے بطور مدرس بھی اپنا مقام بنایا۔ انھوں نے استاد کے طور پر آیوروید اینڈ یونانی طبیہ کالج، قر الباغ، نئی دہلی ، جامعہ طیبہ کی قاسم جان ، دیلی، نظامیہ طبیہ کالج، حیدر آباد اور اجمل خال طبیہ کالج علی گڑھ، میں تدریسی خدمات انجام دیں۔ آج بھی یہ چاروں طبی مراکز طب یونانی کی چوٹی کی درسگاہوں میں شمار کئے جاتے ہیں۔ اور ان تمام جگہوں پر کبیر الدین کو بطور مدرس مدعو کیا گیا تھا۔ بیشک کبیر الدین ان اساتذہ میں سے تھے کہ جن کی شاگردی بھی باعث فخر و امتیاز ہوتی ہے۔ کبیر الدین بحیثیت مصنف: شاید خدا کو کبیر الدین سے طب یونانی کی تصنیف و تالیف دتر انجم کا کام لینا ہی مقصود تھا، جو بعد میں اس فن کی بقاء کا سبب بنا۔ چنانچہ جب وہ مدرسہ طبیہ اگلی قاسم جان، وہ دہلی سے طب یونانی کی تعلیم حاصل کر چکے تب ان کی علمی بصیرت دیکھ کر ان کے استاد محترم حکیم اجمل خاں نے ان کو ہدایت کی کہ وہ طبی تصنیف و تالیف کو اپنا میدان خاص بنا ئیں تو بہتر ہے۔ پھر کیا تھا استاد کی بات پر عمل کرتے ہوئے کبیر الدین نے علمی جہاد چھیڑ دیا۔ اس وقت طب یونانی کی بنیادی کتابیں چونکہ عربی و فارسی زبانوں میں ہی تھیں، لہذا ان زبانوں سے واقفیت کم ہونے کی بنا پر ان تک عام طالب علم کی رسائی نہ تھی ، اس لئے کبیر الدین نے محسوس کیا کہ طب یونانی کی بقاء کے لئے ضروری ہے کہ ان کے اردو تراجم کئے جائیں۔ چنانچہ آپ تن ہن اور دھن سے ترجمے کے کام میں جٹ گئے اور انتہائی مہارت کے ساتھ اہم طبی کتابوں کے اردو تراجم کر ڈالے۔ آپ چونکہ صرف مترجم ہی نہ تھے، طبیب فاضل بھی تھے، اس لئے بعض دشوار مسائل کی تفسیر بھی آپ نے کی، اور کچھ نکات پر اپنی کامل رائے کا اظہار بھی کیا ۔ حکیم صاحب نے طب یونانی کی جن کتابوں کے تراجم کئے یا ذاتی طور پر جو کتابیں یا رسائل و جرائد تحریر کئے ان کی فہرست طویل ہے۔ ذیل میں صرف ان کتابوں کی فہرست پیش کی جارہی ہے جو آپ کے ذریعہ اردو میں دستیاب ہو ئیں اور طبی 316 نصاب تعلیم میں شامل کی گئیں۔ کلیات قانون اول اور دوم - ترجمہ کبیر اول، دوم، سوم اور چہارم ۔ افادہ کبیر اول اور دوم یاض کبیر اول اور دوم کلیات نفیسی اول اور دوم، تشریح کبیر اول اور دوم کتاب الادویہ، کتاب الصیدلہ انکلیس وغیرہ۔ ان کتب کے علاوہ بھی علامہ نے طب کے مختلف موضوعات پر مقالات قریر کے جومعیاری اور اعلیٰ طبی جرائد میں شائع ہوئے ۔ آپ نے خود بھی حیدر آباد سے شائع ہونے والے طبی جریدہ اس کی طباعت و اشاعت کے لئے مدیر اعلیٰ کے فرائض انجام دیئے ۔ مختصر یہ کہ بیسویں صدی میں طب کے علمی سفر کا سپہ سالار حکیم کبیر الدین کے علاوہ اور کوئی نہیں کہ جس نے اردو تالیفات کے ذریعہ نئی نسل کو علم طب سے روشناس کروایا۔ محمد الیاس خاں Muhammad Iliyas Khan تعارف بیسوی صدی کے اوائل میں جن اطبا نے طب یونانی کے مفادات کی حفاظت کے لئے اپنا سب کچھ داؤں پر لگا دیا ان میں حکیم محمد الیاس خاں کا نام نمایاں ہے۔ حکیم صاحب 1880ء میں یوپی کے ضلع ایٹہ کے قصبہ سہاور میں پیدا ہوئے ۔ آزادی سے قبل اور بعد ہندو اور مسلمانوں کے درمیان پیدا ہونے والے مذہبی تعصب نے ہندستانی طبوں، آیور وید اور طب یونانی کے درمیان بھی تفریق پیدا کردی جس کی وجہ سے طب یونانی کو کافی نقصان پہنچا۔ ایسے مشکل وقت میں طب یونانی کے مفادات کے تحفظ کے لئے جس طرح کی جدو جہد کی ضرورت تھی وہ کی گئی اور جن طلبتی مجاہدوں نے یہ خدمت انجام دی ان میں حکیم محمد الیاس خاں کا مقام غیر معمولی ہے۔ اپنی زندگی کا بیشتر حصہ بینی خدمات کی نذر کرنے کے بعد 1963ء میں بمقام دہلی داعی اجل کو لبیک کیا۔ تعلیم و تربیت حکیم صاحب نے ابتدائی تعلیم اپنے گھر پر ہی حاصل کی ۔ ۱۵ سال کی عمر میں حصول علم کی 317 288 289 کے مدرسہ طبیہ، دہلی سے طلب کی سند حاصل کی۔ غرض سے دہلی آگئے اور مدرسہ امینیہ سے فضیلت حاصل کی۔ اس کے بعد حاذق الملک علیم عبدالجھ فضل و کمال حکیم محمد الیاس خاں اپنے وقت کے حاذق طبیب، بہترین مدرس، بائی مدرسہ بھی الطلب اور صاحب قلم تھے۔ حکیم محمد الیاس خاں بحیثیت طبیب : دہلی سے طب کی سند حاصل کرنے کے بعد حکیم صاحب اپنے وطن سہاور چلے گئے اور وہاں اپنا مطب قائم کیا ۔ لیکن حکیم محمد اجمل خاں ، جو آپ کی صلاحیتوں سے واقف تھے، نے آپ سے دہلی آنے کا اصرار کیا اور طب کو درپیش مسائل کے حل کے واسطے کام کرنے کی ہدایت دی۔ آپ نے اپنا مطلب بند کیا اور ترک وطن کر کے دہلی آگئے اور تا حیات یہیں رہے۔ حکیم محمد الیاس خاں بحیثیت استاد پہلے حکیم اجمل خاں کے قائم کردہ طبیہ کالج قرول باغ ، دیل میں بحیثیت استاد کے خدمات انجام دیں۔ پھر ۱۹۳۵ء میں قرول باغ کے نزدیک ہی ، شیدی پورہ کے چوراہے پر دہلی کی دوسری طبعی درس گاہ جامعہ طبیہ کے نام سے قائم کر دی اور وہاں درس و تدریس میں مشغول رہے۔ حکیم محمد الیاس خاں بحیثیت بائی مدرسہ جامعہ طبیہ واہلی کا قیام حکیم صاحب کی غیر معمولی بھی خدمات میں سے ایک ہے۔ ۱۹۳۵ء میں قرول باغ کے نزدیک ، شیدی پورہ کے چوراہے پر ولی کی دوسری طبی درس گاہ جامعہ طبیہ آپ کے ذریعہ قائم ہوا ۔ اس مدرسہ میں ان کے ساتھ حکیم فضل الرضی اور حکیم محمد کبیر الد ین بھی موجود تھے ۔ چنانچہ ان مقتدر اور ذی شان اطبار کی بہ دولت جامعہ طبیہ بہت جلد ترقی کی راہ پر گامزن ہو گیا اور معیار تعلیم کے تعلق سے اس کی ایک شناخت قائم ہوگئی۔ ادھر حیدرآباد دکن میں نظام حیدرآباد نے ۱۹۳۸ء میں نظامیہ طبیہ کالج کی بنیاد ڈالی۔ اپنے کالج کو اعلی معیار سے ہم کنار کرنے کی غرض سے نظام نے ہندوستان کے لائق وفائی اطبا کو خطیر اجرت پر بطور مدرس و طبیب حیدر آباد مدعوکیا ۔ جامعہ طبیہ کے مدرسین کو بھی یہ پیغام موصول 318 ا لیکن حکیم محمد الیاس خاں نے یہ کہہ کر اس دعوت کو قبول نہ کیا کہ میں کسی بھی قیمت پر چلتے ہوئے مارسہ کو بند کر کے حیدر آباد نہیں جاؤں گا۔ غرض کہ حکیم صاحب کے ذاتی لگاؤ اور ایثار کی بنا پر جامعہ طبیہ بڑی شان سے چل رہا تھا ، لیکن ۱۹۴۷ء کی مسموم آندھی نے اس مرکز مسیحائی کو بھی نہیں بختار فساد سے جامعہ طبیہ کی املاک اور ریکارڈ کو شدید نقصان پہنچا۔ نیز جامعہ طبیہ کے اساتذہ وطلبہ بھی منتظر ہو گئے لیکن ایسے نا مساعد اور بے سروسامانی کے حالات میں بھی حکیم صاحب کے قدم نہیں اکھڑے حتی کہ وہ تنہا رہ گئے۔ معاشی حالات اس حد تک خراب ہوئے کہ چپراسی رکھنے کی بھی طاقت نہیں تھی، چنانچہ حکیم صاحب اپنے مدرسہ میں خود جھاڑو لگاتے ہوئے دیکھے گئے۔ ان کے اسی مثالی کردار کی وجہ سے آزادی کے بعد اس طبی درس گاہ میں پھر بہار آگئی اور یہ مدرسہ گلی قاسم جان دہلی میں انتہائی شان کے ساتھ طلب کی تدریسی خدمات انجام دیتا رہا۔حکیم الیاس خاں کا قائم کردہ یکی مدرسہ آگے چل کر بیسویں صدی کے عظیم محسن طب حکیم عبد الحمید کی سر پرستی میں آ گیا اور اس کا نام ہمد روطنی کالج ہو گیا ۔ ۱۹۷۹ء میں یہ گلی قاسم جان سے اٹھ کر تغلق آبادنئی دہلی چلا گیا اور آج جامعہ ہمدرد کی فیکلٹی آف میڈیسن جیسے باوقار طبی مرکز کی شکل میں موجود ہے۔ حکیم محمد الیاس خاں بحیثیت مجاہد طب: در اصل حکیم اجمل خاں نے انہیں اس لئے بھی دہلی بلایا تھا تا کہ وہ آل انڈیا ویک اینڈ یونانی طبی کانفرنس سے منسلک ہو جائیں اور دیسی طبوں کے خلاف حکومت کی پالیسیوں کو ناکام بنانے میں ان کی مدد کریں ۔ یہ کام حکیم صاحب نے بخوبی انجام دیا۔ اور حکیم اجمل خاں کی وفات کے بعد بھی طبی سپہ سالار کی حیثیت سے تا حیات طب یونانی کی حکیم محمد الیاس خاں بحیثیت صاحب قلم : حکیم اجمل خاں نے آپ کی علمی صلاحیتوں کو دیکھتے بقاء اور فروغ کی جنگ لڑتے رہے۔ ہوئے آپ کو طبی تحقیق و تجدید کے لئے کام کرنے والی اپنی تنظیم مجلس تحقیقات علمی کارکن بنایا ۔ آپ نے اس تنظیم کی جملہ روداد کو قانون عصری کے عنوان سے تم کیا ہے۔ یہ کتاب آپ کی تصنیفی خدمات کی آئینہ دار ہے اور اہم طبی تصانیف میں شمار کی جاتی ہے۔ بلاشبہ حکیم محمد الیاس خان کی ذات گرامی بیسویں صدی میں طب یونانی کو فروغ دینے کے تعلق سے ہمیشہ یاد کی جائے گی۔ 319 290 291 عبدالحمید دہلوی Abdul Hameed of Delhi تعارف بیسویں صدی عیسوی کے عظیم اور نا قابل فراموش اطباء میں حکیم عبدالحمید دہلوی کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ حکیم صاحب 14 ستمبر 1908AD میں حکیم حافظ عبدالمجید کے یہاں دہلی میں پیدا ہوئے۔ بچپن میں ہی والد کے سایہ سے محروم ہو گئے تھے لیکن جلد ہی اپنے والد کے چھوڑے ہوئے ہمدرد دواخانہ کی باگ ڈور سنبھال لی اور انتھک محنت اور جہد کسل سے تھوڑے ہی وقت میں ہمدرد دواخانہ کو ہمدرد ( وقف ) لیباٹریز میں تبدیل کر دیا، جہاں بڑے پیمانے پر یونانی دوا سازی عمل میں آئی۔ ہمدرد کے بنائے شربت روح افزا، صافی، سنکارا اور گرائپ واٹر دنیا بھر میں مشہور ہوئے۔ لہذا حکیم صاحب نے اس صنعت سے ہونے والی کثیر آمدنی کا وافر حصہ طب یونانی کی بقاء اور فروغ میں لگا دیا اور ایسے مثالی کام کئے جن کی بدولت آپ کو محسن طب کی حیثیت سے یاد کیا جائے گا۔ آخری سانس تک طب یونانی اور اس فن کے ذریعہ عوام الناس کی خدمت انجام دینے کے بعد یہ یکتائے روزگار شخصیت 22 جولا ئی 1999AD میں اس دار فانی سے رخصت ہوگئی ۔ تعلیم و تربیت: حکیم صاحب نے دینی اور ابتدائی تعلیم اپنے والد حافظ حکیم عبدالمجید کی سرپرستی میں حاصل کی تھی۔ فضل و کمال حکیم صاحب کی ذات گرامی مجموعہ کمالات تھی۔ وہ بیک وقت ایک طبیب ، موجد، محقق، مفکر ، صنعت کار اور بائی ادارہ تھے۔ حکیم عبدالحمید بحیثیت طبیب: حکیم صاحب اپنے وقت کے مسیحا تھے۔ انتہائی پابندی سے مطلب 320 کیا کرتے تھے۔ دہلی کے مختلف علاقوں جیسے لال کنواں، آصف علی روڈا اور تعلق آباد میں حکیم صاحب نے مطلب کئے ، ہر جگہ مریضوں کا ہجوم لگا رہتا تھا۔ وہ ایک دن میں اوسطاً 150 سے زیادہ مریض دیکھا کرتے تھے جن میں غرباء ومساکین سے لے کر بڑے بڑے امرار ورؤساء شامل ہوتے تھے۔ مریضوں سے انتہائی محبت اور اخلاق سے پیش آتے تھے۔ ان سے رو برو ہوتے ہی مریض کی نصف شکایت دور ہو جاتی تھی۔ اکثر و بیشتر مریض کے تعلق سے کچھ ایسے راز ان کے لبوں پر آجاتے تھے جو انہیں الہامی حکیم کا خطاب دلوانے کے لئے کافی ہیں۔ حکیم عبدالحمید بحیثیت موجد و محقق : حکیم صاحب نے طب یونانی میں ایجاد و تحقیق کو فروغ دیا۔ انہوں نے اپنے مشاہدات و تجربات کی بناء پر اپنے دور کے کثیر الوقوع امراض جیسے ذیا بیطس، بلڈ پریشر، خفقان ، ضعف جگر اور سنگ گردہ کے لئے نہ صرف نئے نسخے ایجاد کئے بلکہ ان پر جدید میڈیکل سائنس کے اصول وضوابط کی روشنی میں clinical trials بھی کروائے اور ان کو عام کیا۔ حکیم عبدالحمید بحیثیت مفکر حکیم صاحب زمانہ کی رفتار اور مزاج پر گہری نظر رکھتے تھے ۔ انہیں احساس تھا کہ زمانہ جس تیز رفتاری سے تجدید کی طرف گامزن ہے اس میں قدیم علوم و فنون اپنی اصل ہایت پر قائم رہ کر زندہ نہیں رہ سکتے۔ لہذا طب یونانی کے تعلق سے بھی انہیں یہ فکر لاحق رہتی تھی ۔ انہوں نے تعلق آباد نئی دہلی میں ایک تحقیقی مرکز انسٹی ٹیوٹ آف ہسٹری آف میڈیسن اینڈ میڈیکل ریسرچ (IHMMR) کے نام سے 1962AD میں قائم کیا جہاں مطلب یونانی کے قدیم لٹریچر اور دواؤں پر تحقیق و تجدید کا کام ہوا۔ اس مرکز میں بوعلی سینا کی مشہور طبی تصنیف القانون فی الطب کی پانچوں جلدوں کا انگریزی ترجمہ کیا گیا۔ آج یہ ترجمہ اس نادر تصفیف کو بیرون ہند متعارف کروانے میں کلیدی رول ادا کر رہا ہے۔ عہد برطانوی میں طب یونانی کے فروغ کے تعلق سے بعض مسائل تھے۔ جن کو حل کرنے کے واسطے ایک تنظیم کا ہونا ضروری تھا ۔ اس فکر کے تحت حکیم اجمل خاں نے آل انڈیا یونانی طبی کا نفرنس نام کی ایک تنظیم آزادی سے قبل قائم کی تھی۔ حکیم عبد الحمید نے اس تنظیم کو آگے بڑھایا اور AD 1999 - 1953 کے دوران اس کا نفرنس کی سر پرسی فرمائی اور بطور صد ر اہم فرائض انجام دئے ۔ 292 321 293 294 حکیم عبدالحمید بحیثیت صنعت کار : حکیم صاحب بخوبی سمجھتے تھے کہ کسی بھی کام کو اچھی طرح انجام دینے کے لئے مضبوط ذرائع معاش اور وسائل کی ضرورت ہوتی ہے۔ جیسا کہ اوپر ذکر ہو چکا ہے کہ انہوں نے اپنے والد کے ذریعہ قائم کردہ ہمدرد دواخانے کو ایک بڑے صنعتی ادارہ میں تبدیل کر دیا جس کی آمدنی سے انہوں نے نہ صرف متعدد طبی اور تحقیقی ادارے قائم کئے بلکہ ہمدرد دواخانہ کی تیار کردہ یونانی دواؤں کے سہارے دیگر اطہار کے چھوٹے چھوٹے مطلب بھی چلتے رہے ۔ اور طب یونانی کی بقار کا سبب بنے۔ حکیم عبدالحمید بحیثیت بانی ادارہ : حکیم صاحب نے متعدد بی، دینی تعلیمی، ادبی اور تہذیبی ادارے قائم کئے۔ فن طب کے تعلق سے اہم ادارے یہ ہیں۔ سیفیہ حمید یہ طبی کالج ، برہان پور (1963)۔ ہمدرد ریسرچ کلینک اینڈ نرسنگ ہوم ، نئی دہلی (1965)۔ ہمدردطبی کالج ، دہلی (1973)۔ مجید یہ ہسپتال نئی دہلی (1989)۔ رفیدہ نرسنگ اسکول، نئی دہلی (1984)۔ جامعہ ہمدرد نئی دہلی (1989)۔ یوں تو حکیم صاحب کو اپنے قائم کردہ تمام ادارے یکساں طور پر عزیز تھے لیکن جامعہ ہمد رو بتی دہلی کا قیام ان کے خوابوں کی تعبیر تھا۔ جامعہ ہمدرد، نئی دہلی: جامعہ ہمدرد ہمدرد یونیورسٹی کا قیام 1989 ء میں عمل میں آیا تھا۔ یہ ادارہ دہلی میں تغلق آباد کے قلعہ کے نزدیک واقع ہے۔ یونیورسٹی کے منشور کے مطابق جامعہ ہمدرد کے قیام کا اولین مقصد طب یونانی کے تعلیمی معیار کو بلند کرنا اور اس فن میں تحقیق و تجدید کو فروغ دینا ہے۔ اس مقصد کی کیل کے لئے جامعہ ہمدرد کی فیکلٹی آف یونانی میڈیسن کی سرگرمیاں قابل ستائش ہیں۔ اس فیکلٹی میں انڈر گریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ سطح کی تعلیم کا انتظام ہے۔ حکومت سے منظور شدہ مختلف طبی پروجیکٹ زیرحقیق میں جو تقبل قریب میں طب یونانی کے فروغ میں کلیدی رول ادا کریں کے فیکلٹی کے بیشتر اساتذہ تصنیف و تالیف میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ اور تقریبا ہر مضمون سے متعلق نصابی کتب یہاں سے لکھی جاچکی ہیں جو طلباء و طالبات میں مقبول عام ہیں۔ اس فیکلٹی سے ملحق مجید یہ ہسپتال ہے جہاں علیحدہ سے یونانی OPD اور IPD کا انتظام ہے۔ اس ہسپتال میں طلباء و طالبات عملی تربیت حاصل کرتے ہیں۔ یہاں یونانی دواؤں کی دستیابی کا 322 بھی معقول انتظام ہے۔ غرباء و مساکین کے لئے مفت ڈسپنسری بھی موجود ہے۔ حکیم صاحب کے اقوال زریں حکیم صاحب کا مدفن جامعہ ہمدرد کے احاطہ میں ہی ہے ۔ اور ان کے سرہانے اور دائیں رہا میں نصب سفید پتھروں پر اردو، ہندی اور انگریزی میں ان کے اقوال کندہ ہیں ۔ جو آنے والی نسلوں کے لئے مشعل راہ ثابت ہوں گے ۔ اقوال درج ذیل ہیں۔ میں اپنے خدا کے سامنے مالدار کی حیثیت سے پیش نہیں ہونا چاہتا۔ خدا نے ہمیں کچھ دینے کے لئے بھیجا ہے کچھ لینے کے لئے نہیں۔ خطابات اور اعزازات معلوم نہیں کیوں ہمیشہ میری روح کے منافی رہے ہیں۔ ابوالتقریر ، ابوالبیان اور ابواللسان تو اللہ کے فضل سے بہت پیدا ہوئے کوئی ابوالعمل بھی تو ہونا چاہئے ۔ میرے کام ہی میرے اقوال ہیں۔ تصوف میری گھٹی میں معلوم نہیں کہاں سے پڑ گیا لیکن وہ بھی قیل وقال میں نہیں عمل میں ظاہر ہوا۔ محمد عبد الرزاق Muhammad Abdur Razzaque تعارف بیسویں صدی کے انتہائی فعال، صاحب فکر اور وسیع النظر اطباء میں حکیم محمد عبد الرزاق کا شمار ہوتا ہے۔ موصوف حیدر آباد دکن میں 1931AD میں پیدا ہوئے۔ اور عمر کا بیشتر حصہ طب یونانی کی فلاح و بہبود میں صرف کرنے کے بعد 1992AD میں دل کے عارضہ سے بمقام دو ہی فوت ہوئے۔ آپ کا جسد خاکی ہندوستان لایا گیا۔ اور نئی دہلی کے قبرستان پنج پیران میں دفن ہوئے۔ جس کا رنامہ نے آپ کو طبی سفر کا سنگ میل قرار دیا اور تاریخ طب میں دوام بخشا وہ سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈلین (CCRUM) کا قیام ہے۔ یہ کونسل اپنے قیام 1979AD سے لے کر 323 295 آج تیک طبی تحقیق تجدید اور تصنیف کے لئے سرگرم عمل ہے اور اپنے قائم کرنے والے کے نام کو زندہ و پائندہ رکھے ہوئے ہے۔ تعلیم و تربیت حکیم عبدالرزاق نے ابتدائی تعلیم اپنے وطن حیدر آباد سے حاصل کی ۔ پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹ کی ڈگری حاصل کی۔ طب کی تعلیم آیورویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج ، قرول باغ ، دہلی سے حاصل کی اور 1954AD میں فارغ التحصیل ہوئے ۔ فضل و کمال حکیم عبدالرزاق ایک قابل طبیب تو تھے ہی لیکن طب کی تحقیق و تجدید میں آپ کی کاوشیں لائق ستائش ہیں جس کے لئے CCRUM کا قیام ایک کمال ہے جو آپ سے منسوب ہے۔ بحیثیت مصنف بھی آپ کا کام قابل ذکر ہے۔ حکیم عبد الرزاق بحیثیت طبیب و طیبی ناخدا : حکیم صاحب نے طب کی تعلیم ہندوستان کی مشہور طبی درس گاہ اے اینڈ یو طبیہ کالج ، قر والباغ، دہلی سے حاصل کی اور 1954AD میں فارغ التحصیل ہوئے۔ بعد ازاں ہمدرد وقف لیباٹریز میں میڈیکل سپرنٹنڈنٹ کے عہدہ پر فائز ہوئے یہ سلسلہ 1965AD تک جاری رہا۔ پھر وزارت صحت و خاندانی منصوبہ بندی میں نائب مشیر یونانی کی حیثیت سے خدمات انجام دیں اس عہدہ پر 1985AD تک کام کیا۔ اسی دوران 1969AD میں سینٹرل کونسل فار انڈین میڈیسن اینڈ ہومیو پیتھی سے بھی منسلک ہو گئے اور طب یونانی کی تحقیق و تجدید کے نگراں کی حیثیت سے مصروف کار رہے۔ 1979AD میں آپ کی کاوشوں سے سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن کا قیام ہوا۔ اور آپ اس کے فاؤنڈر ڈائرکٹر بنے ۔ آپ کی کاوشوں سے 1973AD میں طب یونانی میں پوسٹ گریجویٹ تعلیم کا آغاز ہوا۔ 1977AD میں ی ۔ جی ایچ ایس کے تحت طب یونانی کی ڈسپنسریاں کھولی گئیں ۔ آپ نے ہی سی ہی۔ آئی ایم ایکٹ (1970) کے لئے جد و جہد کی اور کامیاب ہوئے۔ 324 حکیم عبد الرزاق بحیثیت ڈائرکٹر سی ہی ۔ آر۔ یو۔ ایم : 1954AD میں قرول باغ طبیہ کالج، دلی سے کامل طب وجراحت کی سند حاصل کرنے کے بعد حکیم صاحب نے کسی عام طبیب کی حیثیت سے طبابت نہیں کی ، بلکہ ہمیشہ طب یونانی کے فروغ کے خواہاں رہے۔ آپ ایک فعال طبیعت کے مالک تھے، نامساعد حالات میں کام کرنے کا ہنر جانتے تھے ۔ آپ کے ذریعہ سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن کا قیام ایک ایسا کارنامہ ہے کہ جو آپ کے نام کو زندہ رکھنے کے لئے کافی ہے۔ جب آپ 1969AD میں سینٹرل کونسل فار انڈین میڈیسن اینڈ ہومیو پیتھی سے نسلک ہوئے اور طب یونانی کی تحقیق کے نگراں مقرر ہوئے تو اس وقت آپ نے یہ محسوس کیا کہ طب کی ترقی کے لئے ضروری ہے کہ ایک علیحدہ کو نسل بطور خاص طبی تحقیق و تجدید کے لئے قائم ہو۔ آپ نے حکومت ہند کو اس بات پر متفق کیا اور 1979AD میں یہ کونسل قائم ہوگئی جس کو CCRUM کا نام دیا گیا۔ کونسل کے قیام کے بعد آپ نے بحیثیت ڈائرکٹر اس کی باگ ڈور سنبھالی اور اس وقت کے انتہائی لائق و فائق اطباء کو کونسل میں شامل کیا۔ کونسل کا صدر دفتر نئی دہلی میں تھا لیکن جلد ہی اس کی علاقائی شاخیں وجود میں آگئیں ۔ جو ہندوستان کے مختلف شہروں میں قائم ہوئیں ۔ علمی تحقیق کا شعبہ تغلق آباد ، نئی دہلی میں قائم ہوا، جبکہ ریسرچ کا مرکزی اداره حیدر آباد دکن میں قائم کیا گیا۔ حکیم صاحب کی سرپرستی میں کونسل نے انتہائی سنجیدگی سے طبی تحقیق و تجدید کے سفر کا آغاز کیا اور جلد ہی نتائج برآمد ہونے لگے۔ قدیم کتب کے تراجم ، طباعت و اشاعت، یونانی ادویہ کی شناخت اور ان کی طبی افادیت پر جدید طرز سے تحقیق نیز مختلف امراض کے شافی علاج کی دریافت میں کامیابی کونسل کے ذریعہ انجام پانے والے اہم امور ہیں۔ حکیم صاحب نے کونسل کے ذریعہ طب یونانی کو ہندوستان میں تو ایک معیار و مقام سے ہمکنار کیا ہی اس کے علاوہ بیرون ملک طب یونانی کو متعارف کرانے میں بھی آپ کی سرگرمیاں نمایاں ہیں۔ آپ نے سعودی عرب، ایران ، کویت، مصر، متحدہ عرب امارات، لیبیا، ملیشیا، مغربی جرمنی، فرانس، بنگلہ دیش اور سری لنکا وغیرہ میں منعقد ہونے والے طبی سیمینار و مجالس میں شرکت کی اور طب یونانی پر مبنی تحقیقی مقالات پیش کئے اور طب یونانی کے حلقہ کو وسیع کیا۔ 296 325 297 حکیم عبد الرزاق بحیثیت مصنف: حکیم صاحب نے طب یونانی کی تعریف و تحقیق کے تعلق سے متعدد مقالات تحریر کئے ۔ اس کے علاوہ کونسل سے شائع ہونے والے متعدد کتابوں کا تعارف بھی آپ کے قلم کا رہین ہے۔ اس کے علاوہ چند کتابیں بھی آپ سے منسوب ہیں جھیں اسے ہینڈ بک آف کام ریمیڈیزان یونانی سسٹم آف میڈیسن به اشتراک طبیبہ ام الفضل اور حکیم اجمل خاں :اے در ساٹائل جینٹس ۔ بحیثیت مجموعی حکیم عبد الرزاق کو ایک عظیم طبی شخصیت سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ آپ بیسویں صدی کے طبی مجاہدوں میں تھے ، کہ جنہوں نے آزاد ہندوستان میں طب یونانی کو اس کا جائز مقام دلوانے کے لئے رزم آرائی کی اور اپنے مقصد میں کافی حد تک کامیاب رہے۔ باب چهارم ہندوستان میں طبی مراکز CHAPTER-IV: Unani Medical Centres in India. 326 ہندوستان میں حسب ضرورت طبی تعلیم و تربیت کو فروغ دینے کے لئے جو مراکز قائم کئے گئے ان میں طبقی درس گاہوں کا مقام اور کردار نمایاں ہے۔ بالخصوس بیسویں صدی کے اوائل میں جس وقت طبی تعلیم کو تحقیق و تجدید سے آراستہ کرنے کی اشد ضرورت تھی، اس وقت نئی طرز پر جو خفیہ کالج قائم کئے گئے ان کے ذریعہ یونانی طریقہ علاج میں انقلابی تبدیلی آئی اور طب یونانی زمانے کے ہر تقاضہ کو پورا کرنے میں کامیاب رہی۔ یہاں ایسے ہی اہم طبیہ کالجوں کی تاریخ ، اہمیت وافادیت پر مشتمل جامع نوٹ پیش کئے جا رہے ہیں۔ 298 327 آیور ویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج، دہلی Ayurvedic and Unani Tibbia College, Delhi حکیم محمد اجمل خاں نے اپنے اسفار یورپ کے دوران مغرب میں علمی تعلیم و تربیت کا جو معیار دیکھا تھا اس سے وہ متاثر تھے۔ انہیں طب یونانی کی شفائی منفعت اور معاصر املیا کی لیاقت پر ذرہ برابر بھی شک نہیں تھا لیکن ان کی دوراندیش نظر یہ دیکھ رہی تھی کہ اگر مستقبل میں طب یونانی کو ایلو پیتھی طریقہ علاج کے مساوی درجہ لینا ہے تو ضروری ہے کہ اس تعلیم و تربیت کو عصری تقاضوں کے مطابق انجام دیا جائے ، جس کے لیے ضرورت تھی جدید ترین طبی سہولیات کے حامل ایک معیاری طبیہ کالج کی ، چنانچہ آپ نے اپنے بھائی حکیم عبدالمجید خان کے ذریعہ ۱۸۸۳ء میں قائم کئے گئے مدرسہ طبیہ کو تجدید سے آراستہ کرنے کا قصد کر لیا۔ مدرسہ طبیہ انجمن طبیہ کے تحت چلتا تھا۔ آپ نے انجمن کے جملہ اراکین کو اپنے مقصد سے باخبر کیا۔ مدرسہ طبیہ کی تجدید اور تشکیل نو سے سب متفق تھے لیکن منصوبہ کو انجام دینے کے لئے جہاں مدرب قائم تھا وہ جگہ کم تھی ، لہذا اس کے لئے دہلی کے قرول باغ علاقہ میں ایک زمین پسند کی گئی۔ زمین کی قیمت زیاد ہ تھی اور اس کی خریداری حکیم اجمل خان کے دست امکان میں نہ تھی اس وقت حکیم صاحب کے تعلقات ہندوستان کے وائسرائے لارڈ ہارڈنگ سے اچھے تھے۔ اتفاق سے ایک گارڈن پارٹی میں لارڈ ہارڈنگ نے آپ سے اچانک دریافت کر لیا کہ طبیہ کالج کے لئے زمین کا معاملہ طے ہوا کہ نہیں ۔ حکیم صاحب نے جواب دیا کہ زمین کی مطلوبہ قیمت ہم ادا نہیں کر سکتے۔ زمین مفت یا برائے نام قیمت پر فراہم کی جائے ۔ لارڈ بار زنگ میگیم اجمل خاں کی شخصیت اور ان کے فن سے اتنے مرعوب تھے کہ وہ آپ کی تجویز مسترد نہیں کرسکے۔ چنانچہ اسی وقت چیف کمشنر کو حکم دیا کہ آراضی کا تصفیہ حکیم صاحب کی ایما کے مطابق کر دیا جائے ۔ اس کے بعد جو رقم طلب کی گئی وہ اتنی کم تھی کہ حکیم صاحب اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے۔ 29 مارچ 1916 کو وائسرائے ہند لارڈ ہارڈنگ نے ہی قرول بالچ میں فراہم کی گئی آراضی پر اپنے ہاتھوں سے آیور ویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج کا سنگ بنیاد رکھا ۔ ہندوستان کی سر 299 300 328 زمین پر یہ پہلا ادارہ تھا جہاں آیوروید اور طب یونانی دونوں ہندوستانی طریقہ علاج کی معیاری تعلیم و تربیت کے لئے منصوبہ بندی عمل میں آئی۔ کالج کے نظام میں باقاعدگی کی غرض سے حکیم اجمل خاں نے ۱۹۱۸ میں بورڈ آف رشید قائم کیا ۔ بورڈ میں ہر مذہب و ملت کو بڑی وسیع اسکمی سے نمائندگی دی گئی ۔ کالج تعمیر ہو رہا تھا۔ ادھر گاندھی جی کی قیادت میں آزادی کی تحریک بھی پروان چڑھ رہی تھی۔ اس وقت حکیم اجمل خاں کے تمام تر مقاصد بالخصوص ان کے خوابوں کی تعبیر طبیہ کالج کے تمام تر مفادات حکومت برطانیہ سے وابستہ تھے مگر آپ نے اپنی ذات، اپنے فن ، اپنی قوم کے مفادات پر ملک کے مفادات کو ترجیح دی اور گاندھی جی سے ہاتھ ملاکر کا نگر میں میں شامل ہو گئے ۔ یہی وجہ تھی کہ وائسرائے لارڈ ہارڈ تک نے قرول باغ میں ۴۸ را یکز زمین دے کر جس کالج کا سنگ بنیاد اپنے ہاتھوں سے رکھا تھا اس کالج کا افتتاح 1921ء میں برطانوی سامراج کے سب سے بڑے مد مقابل مہاتما گاندھی کے ہاتھوں عمل میں آیا ۔ کالج اپنی مختلف عمارتوں پیکچر بال تیز معمل ، شفاخانه ، باسل ، دفاتر اور اسٹاف کوارٹرز کی تعمیر کے ساتھ تین سال (1921-1918ء کی مدت میں تیار ہو گیا ۔ ایک اندازے کے مطابق اس کی تعمیر میں ۶۰۷۱۰۴۰۵ روپے صرف ہوئے ۔ حکیم صاحب نے ۱۹۰۳ء میں اپنی والی عمارت لیے ہماران ، دہلی میں یونانی اینڈ آیور وید میڈ مین اینڈ کمپنی کے نام سے ایک دوا ساز کمپنی قائم کی تھی جو آگے چل کر ہندوستانی دواخانہ میں تبدیل ہو گئی۔ اسی دواخانہ کی آمدنی سے کالج کی کفالت انجام پاتی تھی۔ اپنے کالج کی ترقی اور فروغ کے لیے حکیم صاحب نے انتہائی لگن اور محنت سے کام کیا۔ اس میں تعلیم و تربیت کے لئے قدیم وجدید طبی مضامین پر مشتمل نصاب تعلیم تیار کروایا۔ طلب یونانی میں تحقیق و تجدید کا آغاز آپ سے ہی منسوب ہے۔ جس کے لیے آپ نے ریسرچ ڈپارٹمنٹ قائم کیا اور کالج کے تمام شعبہ جات کو جدید ترین طبی آلات سے آراستہ کیا۔ آپ ب یونانی کو جدید میڈیکل سائنس سے ہم آہنگ کرنے کی ہر ممکن کوشش کرتے 329 تھے ۔ آپ نے بعض مضامین جیسے تشریح بدن ، منافع الاعضاء ، فارماکولوجی، امراض نسواں واطفال امراض چشم ، امراض جلد ، متعدی امراض اور سرجری کو جدید سائنس کی روشنی میں پڑھانے کی ترغیب دی ۔ تعلیم و تربیت کے لئے بہترین اساتذہ کا تقرر کیا، جن میں اس وقت کے لائق و فائق اطبا جیسے حکیم پیر جی عبد الرزاق حکیم محمد الیاس خاں ، حکیم محمد کبیر الدین حکیم فضل الرحمن، حکیم خواجہ محمد رضوان احمد حکیم فرید احمد عباسی حکیم عبد الرحمن، حکیم عبد الحفیظ اور حکیم محمد امین کے نام قابل ذکر ہیں۔ اس وقت طلبہ کی طبی تعلیم و تربیت تین سال میں مکمل ہوتی تھی ۔ فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہیں اکمل الحکماء کی سند سے نوازا جاتا تھا۔ آج بھی یہ کالج اپنے پانی کی شاندار یادگار کے طور پر قائم ہے اور مرحوم کی تمناوں کے مطابق آیور وید اور طب یونانی کی یتا اور فروغ کا باعث - تحمیل الطب کالج لکھنو Takmiluttib College, Lucknow طلب یونانی کے فروغ کے تعلق سے لکھنو کے حکیم عبدالعزیز کی خدمات بھی کسی سے کم نہیں ہیں ۔ آپ طلب یونانی کے تعلق سے نہ صرف نشان اعتماد تھے ، بلکہ ہمہ وقت اس کی بقا اور فروغ کے تعلق سے سرگرم عمل رہے تھے۔ آپ کی کاوشوں سے آپ کا محلہ جھوائی نور طی مرکزیت اور تدریسی اہمیت کا حامل قرار پایا۔ طب میں تحقیق و تجدید، جو کہ وقت کی اہم ضرورت تھی سے تعلق سے دہلی میں مدرسہ طبیہ قائم ہو چکا تھا اور حکیم محمد اجمل خاں کی تنگہ داشت میں پھل پھول رہا تھا لیکن آپ طیبی درس و تدریس کے تعلق سے چاہتے تھے کہ طب یونانی کے جملہ تشخص کو برقرار رکھتے ہوئے اسے فروغ دیا جائے اور اس پر طلب مغرب کا رنگ نہ ہو۔ یہ منصوبہ کروٹ کروٹ آپ کی ذہن میں مچلتا تھا ۔ ایک رات آپ نے خواب میں اپنے پیر مرشد مولانا فضل الرحمن شیخ مراد آبادی (متوفی: ۱۳۱۳ھ ) کو دیکھا۔ وہ فرما ر ہے تھے کہ عبد العزیز مدرسہ قائم کر دو اور میری طرف سے چندہ، جو ایک اشرفی تھا، شامل کر دو۔ 301 302 330 تیم عبد الحمید اور دو برادر زادوں حکیم حافظ عبدالمجید اور حکیم عبدالمعید کو بٹھا کر خواب کے حوالہ سے مج حکیم عبد العزیز نے اپنے بر اور خورد حکیم عبد الحفیظ، دو صاحبز دوں حکیم عبدالرشید اور ایک مدرسہ قائم کرنے کی خواہش ظاہر کی اور اپنے ان احباب سے مشورے کے بعد اس مقصد کے لئے ایک مجلس شوری تشکیل دی جس میں درج ذیل چنندہ افراد کے نام شامل تھے: در مارچ 1902ء کو ایک جلسہ منعقد کیا گیا، جس میں حکیم عبد العزیز نے اپنے منصوبہ اور رائم کو بالتفصیل بیان کیا ۔ کبھی شرکا نے اس منصوبہ کو وقت کی اہم ضرورت قرار دیتے ہوئے تعاون کا پورا یقین دلایا۔ حکیم عبد العزیز اس درس گاہ اور اس سے متصل تربیت گاہ یعنی شفاخانہ میں شعبہ جرات کو آپریشن کرنے کی حد تک فروغ دینا چاہتے تھے۔ اس کے لئے آلات جراحیه در آمد کرنا نے جس کے لئے رقم درکار تھی۔ چنانچہ حسب حیثیت ہر شخص نے تعاون دیا۔ شعبہ جراحت قائم کرنے میں حکیم صاحب کے دوست اور نکھٹو کے سول سرجن ڈاکٹر جے اینڈرسن کا تعاون قدم قدم ہرہ اصل رہا۔ حکیم صاحب کے صاحب زادوں کو ڈاکٹر اینڈرسن نے ہی علم الجراحت میں ماہر کیا تھا۔ پر حکیم صاحب کی مذکورہ بالا کوششوں کے نتیجے میں ۱۹۰۲ء میں محلہ جھوائی ٹولہ میں مدرسہ تحميل الطب قائم ہو گیا ۔ خاندان کے اطبا بغیر کسی معاوضہ کے اساتذہ کے فرائض پر مامور ہوئے۔ طلبہ سے فیس لینا تو کجا غیر مستطیع طلبہ کی اعانت بھی کی جاتی تھی۔ مدرسہ میں حکیم عبدالعزیز قیم عبد الحفیظ حکیم عبد الرشید. جو کہ پہلے پرنسپل بھی تھے اور حکیم حافظ عبدالمعید جیسے لائق و فائق احیا اساتذہ مقرر ہوئے ، جو سہ سالہ نصاب تعلیم کے تحت طب کا کورس مکمل کرواتے تھے ۔ دستور العمل تھے۔ کے مطابق ابتدائی دور میں داخلہ کے لئے طالب علم کے پاس کسی مدرسہ کی سند یا استاد کی تحریر کافی ہوا کرتی تھی، البتہ یہ ضرور دیکھا جاتا تھا کہ طالب علم کو عربی اور فارسی زبانوں پر عبور ہو، نیز وہ کم از کم منطق میں ملاحسن، فلسفہ میں میڈی اور بیت میں تصریح پڑھ چکا ہو۔ تحميل الطب میں حکیم عبد الرشید اور حکیم عبدالحمید ، جو کہ سول سرجن ڈاکٹر جے اینڈرسن کے ذریعہ جراحت میں تربیت یافتہ تھے ، انہوں نے زور شور سے آپریشن کا سلسلہ شروع کیا۔ جولائی 1902ء سے دسمبر 1902 ء تک 105 مریضوں کے آپریشن کیے گئے، جن میں 18 کیٹریکٹ 331 تھے ۔ آپ نے بعض مضامین جیسے تشریح بدن ، منافع الاعضاء ، فارماکولوجی، امراض نسواں واطفال امراض چشم ، امراض جلد ، متعدی امراض اور سرجری کو جدید سائنس کی روشنی میں پڑھانے کی ترغیب دی ۔ تعلیم و تربیت کے لئے بہترین اساتذہ کا تقرر کیا، جن میں اس وقت کے لائق و فائق اطبا جیسے حکیم پیر جی عبد الرزاق حکیم محمد الیاس خاں ، حکیم محمد کبیر الدین حکیم فضل الرحمن، حکیم خواجہ محمد رضوان احمد حکیم فرید احمد عباسی حکیم عبد الرحمن، حکیم عبد الحفیظ اور حکیم محمد امین کے نام قابل ذکر ہیں۔ اس وقت طلبہ کی طبی تعلیم و تربیت تین سال میں مکمل ہوتی تھی ۔ فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہیں اکمل الحکماء کی سند سے نوازا جاتا تھا۔ آج بھی یہ کالج اپنے پانی کی شاندار یادگار کے طور پر قائم ہے اور مرحوم کی تمناوں کے مطابق آیور وید اور طب یونانی کی یتا اور فروغ کا باعث - تحمیل الطب کالج لکھنو Takmiluttib College, Lucknow طلب یونانی کے فروغ کے تعلق سے لکھنو کے حکیم عبدالعزیز کی خدمات بھی کسی سے کم نہیں ہیں ۔ آپ طلب یونانی کے تعلق سے نہ صرف نشان اعتماد تھے ، بلکہ ہمہ وقت اس کی بقا اور فروغ کے تعلق سے سرگرم عمل رہے تھے۔ آپ کی کاوشوں سے آپ کا محلہ جھوائی نور طی مرکزیت اور تدریسی اہمیت کا حامل قرار پایا۔ طب میں تحقیق و تجدید، جو کہ وقت کی اہم ضرورت تھی سے تعلق سے دہلی میں مدرسہ طبیہ قائم ہو چکا تھا اور حکیم محمد اجمل خاں کی تنگہ داشت میں پھل پھول رہا تھا لیکن آپ طیبی درس و تدریس کے تعلق سے چاہتے تھے کہ طب یونانی کے جملہ تشخص کو برقرار رکھتے ہوئے اسے فروغ دیا جائے اور اس پر طلب مغرب کا رنگ نہ ہو۔ یہ منصوبہ کروٹ کروٹ آپ کی ذہن میں مچلتا تھا ۔ ایک رات آپ نے خواب میں اپنے پیر مرشد مولانا فضل الرحمن شیخ مراد آبادی (متوفی: ۱۳۱۳ھ ) کو دیکھا۔ وہ فرما ر ہے تھے کہ عبد العزیز مدرسہ قائم کر دو اور میری طرف سے چندہ، جو ایک اشرفی تھا، شامل کر دو۔ 303 304 330 مج حکیم عبد العزیز نے اپنے بر اور خورد حکیم عبد الحفیظ، دو صاحبز دوں حکیم عبدالرشید اور تیم عبد الحمید اور دو برادر زادوں حکیم حافظ عبدالمجید اور حکیم عبدالمعید کو بٹھا کر خواب کے حوالہ سے ایک مدرسہ قائم کرنے کی خواہش ظاہر کی اور اپنے ان احباب سے مشورے کے بعد اس مقصد کے لئے ایک مجلس شوری تشکیل دی جس میں درج ذیل چنندہ افراد کے نام شامل تھے: در مارچ 1902ء کو ایک جلسہ منعقد کیا گیا، جس میں حکیم عبد العزیز نے اپنے منصوبہ اور رائم کو بالتفصیل بیان کیا ۔ کبھی شرکا نے اس منصوبہ کو وقت کی اہم ضرورت قرار دیتے ہوئے تعاون کا پورا یقین دلایا۔ حکیم عبد العزیز اس درس گاہ اور اس سے متصل تربیت گاہ یعنی شفاخانہ میں شعبہ جرات کو آپریشن کرنے کی حد تک فروغ دینا چاہتے تھے۔ اس کے لئے آلات جراحیه در آمد کرنا نے جس کے لئے رقم درکار تھی۔ چنانچہ حسب حیثیت ہر شخص نے تعاون دیا۔ شعبہ جراحت قائم کرنے میں حکیم صاحب کے دوست اور نکھٹو کے سول سرجن ڈاکٹر جے اینڈرسن کا تعاون قدم قدم ہرہ اصل رہا۔ حکیم صاحب کے صاحب زادوں کو ڈاکٹر اینڈرسن نے ہی علم الجراحت میں ماہر کیا تھا۔ پر حکیم صاحب کی مذکورہ بالا کوششوں کے نتیجے میں ۱۹۰۲ء میں محلہ جھوائی ٹولہ میں مدرسہ تحميل الطب قائم ہو گیا ۔ خاندان کے اطبا بغیر کسی معاوضہ کے اساتذہ کے فرائض پر مامور ہوئے۔ طلبہ سے فیس لینا تو کجا غیر مستطیع طلبہ کی اعانت بھی کی جاتی تھی۔ مدرسہ میں حکیم عبدالعزیز قیم عبد الحفیظ حکیم عبد الرشید. جو کہ پہلے پرنسپل بھی تھے اور حکیم حافظ عبدالمعید جیسے لائق و فائق احیا اساتذہ مقرر ہوئے ، جو سہ سالہ نصاب تعلیم کے تحت طب کا کورس مکمل کرواتے تھے ۔ دستور العمل تھے۔ کے مطابق ابتدائی دور میں داخلہ کے لئے طالب علم کے پاس کسی مدرسہ کی سند یا استاد کی تحریر کافی ہوا کرتی تھی، البتہ یہ ضرور دیکھا جاتا تھا کہ طالب علم کو عربی اور فارسی زبانوں پر عبور ہو، نیز وہ کم از کم منطق میں ملاحسن، فلسفہ میں میڈی اور بیت میں تصریح پڑھ چکا ہو۔ تحميل الطب میں حکیم عبد الرشید اور حکیم عبدالحمید ، جو کہ سول سرجن ڈاکٹر جے اینڈرسن کے ذریعہ جراحت میں تربیت یافتہ تھے ، انہوں نے زور شور سے آپریشن کا سلسلہ شروع کیا۔ جولائی 1902ء سے دسمبر 1902 ء تک 105 مریضوں کے آپریشن کیے گئے، جن میں 18 کیٹریکٹ 331 ، 58 دیگر امراض چشم اور 19 جنرل سرجری کے تھی۔ 1903ء میں ملک میں طاعون کی وبا پھیلی جس کی مار سے لکھنو بھی محفوظ نہیں رہا۔ اس موقع پر کیل اس بات میں کمی جوری کی جدید شاخ کھل جائے سے طبی علاج کے علاوہ طاعون کی گلٹیوں کو چاک کرنے میں کافی بولی۔ حکیم عبدالحمید صاحب بحیثیت پر نیل کے دور تک گو کہ جدید طبی مضامین بھی داخل نصاب ہو گئے تھے لیکن قدیم طبی مضامین کی تعلیم عربی میں ہی دی جاتی تھی، جب کہ دہلی میں ذریعہ تعلیم کے طور پر اردو زبان اختیار کی جانے تھی تھی۔ اس دور میں جو طلبہ عربی میں طلب کی تعلیم حاصل کرتے تھے ان کا علمی معیار حد درجہ بلند ہوتا تھا۔ جو ا لیا تیل الطلب سے فارغ التحصیل ہوئے وہ آئندہ آسمان محب پر ستارے بن کر چکے۔ ان میں سے قابل ذکر نام یہ ہیں حکیم علی احمد غیر واسعلی بیگم رشید احمد ندوی حکیم سید احمد اللہ ندوی، تکیم شکیل احمد شی حکیم محمد صیح الزماں ندوی حکیم محمد عمر دیو بندی محکیم ابوالکلام گورکھ پوری اور حکیم تارک کریم تکمیلی۔ کالج آج بھی تحمیل الطب کا لج اپنی سابقہ روشن روایات کو برقرار رکھتے ہوئے طب یونانی کی تعلیم و تربیت کا اہم مرکز ہے اور ترقی اور فروغ کی نئی عبارتیں رقم کر رہا ہے۔ یونانی میڈیکل کالج ، الا آباد Unani Medical College, Allahabad جس طرح دہلی میں خاندان شریفی اور تکستو میں خاندان عزیزی مطلب یونانی کے فروغ اور ارتقا میں پیش پیش تھے اس طرح الا آباد میں اس فن کو آگے بڑھانے میں خاندان ثانی نے کوئی کورٹ چھوڑی جس طرح خاندان شریفی اور خاندان عزیزی نے عہد یہ طاقدی میں اب یہ نانی کی سرت حفاظت کے لئے قلعوں کی شکل میں طبی درس گاہوں کے قیام کی تحریک چلائی اس طرح الہ آباد میں اس فریضہ کی ادائیگی خاندان عثمانی کے سرخیل اور طبیب اول علامه حکیم احمد حسین خانی (1-1859،1933) نے انجام دی۔ حکیم احمد حسین نے 1904ء میں اپنے ذاتی مکان واقع محلہ سبزی منڈی الہ آبادیں 305 306 332 الکلیۃ العلمیہ کے نام سے ایک درس گاہ قائم کی۔ یہی درس گاہ آگے چل کر یونانی میڈیکل کالج الہ آباد میں تبدیل ہوگئی۔ ابتدا میں حکیم احمد حسین اپنے ذاتی مطالب کے بعد اس درس گاہ میں درس ور ریس کا کام انجام دیتے رہے۔ آپ نے ارباب فن سے صلاح و مشورہ کے بعد طب کا چار سالہ ور تعلیم مرتب کیا تھا ۔ اس وقت عربی کا چلن، رفتہ رفتہ کم ہو رہا تھا اور اس کی بیگہ اردو جس نوشیر زبان کے رہی تھی۔ ان امور کو پیش نظر رکھ کر حکیم صاحب نے دونوں زبانوں میں طبی تعلیم کا اہتمام کیا تحمیل درس کی مدت چار سال تھی ۔ الکلیۃ المیہ کی اگر امینک باڈی جمعیۃ العقبہ کے زیر اہتمام عربی ادواردو کورسیٹر کے امتحانات کا انعقاد ہوتا تھا۔ عربی زبان سے فارغ اتحصیل اطبا کو ماہر الطلب و الجراحت اور اردو ذریعہ تعلیم سے فارغ البا کو محمد الطب والجراحت کی سند تفویض کی جاتی تھی۔ 1914ء میں الکلایت اللہ کی بڑھتی ہوئی ضروریات کے تقاضے پر اسے ملکہ سبزی منڈی میں ہی ایک کرایے کے مکان میں منتقل کر دیا گیا ۔ مدرسہ حسب سابق اپنی شاندار کارکردگی کے تو پتا رہا ۔ 1924ء میں مسیح الملک حکیم محمد اجمل خاں کالج میں تشریف لائے اور ادارہ کی اتھ سرگرمیوں کا معائت کرنے کے بعد انہار اطمینان کیا۔ 1925ء میں پانی نے اسے ایک سوسائٹی کے حوالہ اس شرط کے ساتھ کر دیا کرتہ صرف اس کے اتالیق کردار کا پاس رکھا جائے گا۔ بلکہ طلبہ سے کسی طرح کی کوئی فیس نہیں لی جائے گی -1925ء تا 1927ء کے درمیان کالج اپنی با قاعدہ شناخت قائم کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ رفتہ رفتہ طلبہ کی تعداد میں بھی اضافہ ہونے لگا ہنگہ کی تنگی کے سد باب کی خاطر کالج کو دو مرتبہ مختلف مکانوں میں قتل کرنا پڑا۔ اس لئے کہ اس وقت تعلیم کے ساتھ عملی تربیت کے لئے معمل کی ضرورت شدت سے محسوس کی جارہی تھی ۔ 1927ء کا سال کالج کی تاریخ میں انقلابی رہا۔ امسال سرکاری مسلح کی ایک تکنیشن کمینی جس کے سربراہ اس کو کرن ناتھ مشرا، چیرمین بورڈ آف انڈین میڈیسن یوپی باستو تھے، اس نے کالج کا معائنہ کیا اور مذکور بورڈ سے الحاق کی سفارش کی ، چنانچہ اس طبی درس گاہ کو یونانی میڈیکل اسکول اللہ آباد کے نام سے بورڈ سے ملحق کر دیا گیا۔ اب کالج کے معیار کے مطابق مزید بڑی جگہ 333 در کار تھی، جس کے لئے کالج کو محلہ ہمت سنج میں واقع ایک وسیع و عریض باغ میں پناہ دی گئی مبلغ آٹھ - 1931ء کو کالج کے پانی کی مساعی جمیلہ کی سالی ہزارر ہوتی میں ہمت آج میں ہی ایک بڑی آراضی نزید کر کان کے حوالہ کردی گئی جو اس کا مستقل مسکن ثابت ہوئی۔ حصول آراضی کے بعد بنیادی مرحلہ تعمیرات کا ہوتا ہے، کیونکہ انفرا اسٹرکچر کے بغیر کسی ادارہ کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔ چنانچہ ۱۹۳۲ء سے عمارتوں کی تعمیرات کا سلسلہ شروع ہوا۔ شعبہ تشریح مع ڈسکشن بال ، ایک میوزیم ، ایک لیکچر ہال، شعبہ منافع الاعضا اور کیمسٹری کے لئے لیبارٹریز کی تعمیر عمل میں آئی۔ کالج میں شفاخانہ کی کمی کو آزادی کے بعد 1950ء میں پورا کیا گیا۔ شفاخانہ کا نام بانی ادارہ اور سال کی مناسبت سے حکیم احمد حسین رپبلک ڈے میموریل اسپتال رکھا گیا۔ 1946ء سے قبل محمد الطب و جراحت (MUMS)، ڈپلوما ان انڈنجینیس میڈیسن اینڈ سرجری (IMS) کے ناموں سے موسوم استاد بھی دی گئیں۔ ۱۹۵۷ء کے بعد فاضل الطب بیچلر آف انڈین میڈیسن اینڈ سرجری (FMBS) اور ۹۱۷۲ر سے بیچلر آف یونانی میڈیسن اینڈ سرجری (BUMS) کی سند دی جا رہی ہے۔ یہ تمام تبدیلیاں کالج کی فعالیت کی دلیل ہیں ۔ آج بھی یہ کالج اپنی سابقہ شان و شوکت کا امین ہے اور طلب کی تعلیم و تدریس میں اہم رول ادا کر رہا ہے۔ اجمل خاں طبیہ کالج علی گڑ Ajmal Khan Tibbia College, Aligarh 1926ء میں بورڈ آف انڈین میڈیسن لکھنو یوپی کے قیام کے بعد حکومت نے ایک آیور ویدک کالج اور ایک طبی کالج اور ایک اسکول کھولنے کا فیصل کیا۔ اسی سال حکیم، جمل خاں کی قائم کردہ آل انڈیا ویدک اینڈ یونانی طبی کانفرنس کا ایک اہم جلسہ 8 مارچ کو دہلی میں منعقد ہوا۔ اس کے پانچویں سیشن میں، جس کی صدارت جناب وید گنیش دت فرمارہے تھے ، یہ تجویز رکھی گئی کہ گورنمنٹ مذکور کی طرف سے یونانی طبی کالج مسلم یونیورسٹی علی گڑھے اور آیورویدک کالج ہندو یونیورسٹی بنارس کے زیر اہتمام قائم کیا جائے۔ 307 308 334 آل انڈیا ویدک اور یونانی بلیتی کا نفرنس کے فعال رکن حکیم محمد الیاس خان کے ذریعہ مجوزہ تجویز علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کی اکیڈمک کونسل میں پیش کی گئی جو منظور ہوئی اور 1927ء میں اجمل خاں طبیب کالج علی گڑے مسلم یونیورسٹی میں قائم ہو گیا۔ کالج کے پرنسپل ڈاکٹر عطاء اللہ بٹ بنائے گئے اور وائس پرنسپل کی حیثیت سے خاندان مزیزی لکھنو کے ہونہار اور دید طبیب حکیم عبد اللطیف فلسفی کا تقرر ہوا۔ چونکہ ڈاکٹر عطاء اللہ یت ماڈرن میڈیسن کے آدمی تھے اور طب یونانی کے مزاج اور خصوصیات سے واقف نہ تھے اس لئے ان کے نیل بننے کے باعث نصاب تعلیم میں جدید مضامین کا غلبہ ہو گیا۔ دیگر اساتذہ کے ذریعہ وائس چانسلر کی توجہ اس طرف مبذول کرائی گئی اور نصاب تعلیم سے متعلق تحقیقاتی کمیٹی مقرر ہوئی، جس سے قدیم وجدید طبی مضامین میں تعادل قائم ہوا۔ کالج کے ابتدائی دور میں جن اطبا نے اساتذہ کے فرائض انجام دئے ان میں ڈاکٹر عطاء اللہ بن حکم عبد اللطیف فلسفی حکیم عبداللہ خان نصر بحکیم کبیر الدین خاں ، شاہ اولیس، ڈاکٹر عنایت اللہ ، ڈاکٹر قیوم پاشا اور ڈاکٹر منصور جیسے ذی علم اور ماہر اطبا کے نام قابل ذکر ہیں ، جن کی کوششوں سے کالج نے جلد اپنی شناخت قائم کر لی ۔ شروع میں کلامیں سلطان جہاں منزل شمشاد مارکیٹ ) میں اور مطلب اور ہسپتال کا قیام صاحب باغ ، جواب سلیمان ہال کہلاتا ہے۔ میں قائم ہوئے ۔ 1932 ء میں پانچ سال کی تعلیم مکمل کرنے کے بعد احیا کا پہلا بیچ فارغ ہوا اور بورڈ آف انڈین میڈیسن اترپردیش کی جانب سے D.L.M.S کی سند تفویض کی گئی حکیم ضرغام علی خاں نے ٹاپ کیا اور دوسری اور تیسری پوزیشن حکیم عبدالرشید خاں اور حکیم مجھے احمد آصف آبادی نے حاصل کی۔ 1937 میں کالج کی نئی عمارت کا سنگ بنیاد ہزہائی نس ولی عہد معظم جاہ دریاست حیدرآباد، دکن اور شہزادی در شہوار کے ہاتھوں رکھا گیا۔ 1940ء میں طبیہ کالج کا الحاق مکمل طور سے یونیورسٹی سے ہو گیا اور یو پی بورڈ سے ہٹ کر کالج کے تمام امور مع امتحانات مسلم یونیورسٹی کے تحت انجام پانے لگے۔ ۱۹۴۴ء میں کالج کی عمارت تیار ہو گئی اور سلطان جہاں منزل نیز صاحب باغ سے 335 کالج کوئی عمارت میں منتقل کر دیا گیا ۔ ۱۹۴۵ء میں سند بھی تبدیل ہوگئی اور اس کا نام D1.MS سے BUTS ہو گیا اور کالج کا نام ڈگری طبیہ کالج تجویز ہوا۔ 1949ء میں ڈاکٹر عطاء اللہ بٹ کے سبکدوش ہونے کے بعد حکیم عبد اللطیف پرتیل کے عہدے پر فائز ہوئے ۔ ان کے دور میں طب یونانی کے تشخص پر خاص دھیان دیا گیا اور اس کالج سے طب یونانی کے ایک سے بڑھ کر ایک ماہر اطیا فارغ ہوئے جنہوں نے طب یونانی کے جھنڈے کو رفعت بخش اور اس کالج کو دہلی اور لکستو کے طبیہ کالجوں کے مساوی کر دیا۔ آزادی کے بعد اس کالج نے کامیابی کی کئی منزلیں طے کیں ۔ آج بھی یہ بڑی شان سے طب یونانی کی درس و تدریس میں سرگرم ہے اور طلبی ارتقاء کے نئے باب رقم کر رہا ہے۔ گورنمنٹ طبیہ کالج ، پٹنہ Government Tibbia College, Patna ہندوستان کے جن صوبوں میں ملب یونانی ہردل عزیز رہی ان میں سے ایک صوبہ بہار بھی ہے۔ اس صوبے سے ایک سے بڑھ کر ایک ماہرین طب سامنے آئے جنہوں نے اپنی خدمات سے فن کو جلا بخشی بیکن وہاں بھی طبی درس و تدریس کا معقول انتظام نہیں تھا۔ 1923ء میں حکیم سید محمد ابراہیم نے گیا میں ایک طبی درس گاہ درس گاہ طبیہ کے نام سے قائم کی تھی، جو ان کے انتقال کے بعد 1952ء میں سر پرستی نہ ہونے کی وجہ سے باقی نہ رہی۔ اسے سنجری دواخانہ بھی کہا جاتا تھا۔ یہاں طبابت کے ساتھ ساتھ سرجری کا بھی انتظام تھا۔ گورنمنٹ طبی اسکول کے طلبہ کی انجمن خدام الطیب کے زیر اہتمام شائع ہونے والے رسالہ طبیب اپریل 1931ء کے شمارہ کے مطابق یہاں کے مریضوں کے اعداد شمار اس طرح تھے : نزول المار ) کیٹر یکٹ ) کے مریض 10 ، دیگر امراض چشم 178، مجموعی جراحت 119 ، غیر سرجری 57 مسلم 491، غیر مسلم 323 ، مردا 50 ، عورت 313 ، پرانے مریض 4175۔ مندرجہ بالا اعداد و شمار اس عظیم طبی درس گاہ کی طبی خدمات کے اعتراف کے لئے کافی ہیں۔ بہار میں یہ پہلی طبی درس گاہ تھی۔ اس کے بعد گورنمنٹ طبی کالج پشتہ کا قیام عمل میں آیا ۔ 309 310 336 1925ء میں یو پی کی طرح بہار میں بھی طبی اسکول قائم کرنے کی تحریک نے زور کپڑا۔ طبیہ اسکول کے قیام کے سلسلہ میں ایک گورنمنٹ باڈی ترتیب دی گئی اور آل انڈیا ویدک طبی کا نفرنس کے اجلاس منعقدہ دہلی 1926ء میں شفار الملک حکیم عبدالمجید کی تحریک پر حکومت بہارے اس سلسلہ میں، جوع کرنے کا فیصلہ ہوا ۔ چنانچہ اسی سال گورنمنٹ باڈی اور حکومت کی پہلی میٹنگ پنہ ڈویژن کے کمشنر کے آفس میں ہوئی۔ میک کے چیر مین پینہ ڈویژن کے کمشنر ڈبلیو بی جیکوک ائے گئے ، جب کہ ممبران میں جناب ایس نور الہدی بحکیم محمد اور میں، خال بہادر محمد اسماعیل حکیم سید مظاہر احمد اور حکیم عبد الکریم کے نام شامل تھے۔ طبیہ کالج کے قیام کے سلسلہ میں ان شخصیات کے علاوہ جن حضرات نے نہایت ایثار و خلوص سے کام کیا ان میں حکیم محمد اجمل خاں کا نام گرامی بھی شامل ہے۔ حکومت نے اس فیصلہ کے ساتھ کہ اسلامی مدارس کے طلبہ سے فیس نہیں لی جائے گی کالج کے قیام کو منظوری دے دی 28-1927ء میں اس کام کی تکمیل کے واسطے 15164 روپے کا بجٹ منظور کیا گیا۔ اس طرح ۲۶ جون 1926ء کو محلہ بھکنا پہاڑی کے مکان ہولڈنگ 40 میں طبی اسکول کا قیام عمل میں آیا ۔ حکیم محمد اور یس کالج کے پہلے پرنسپل مقرر ہوئے اور حکیم خواجہ رضوان جیسی ندر شخصیت پروفیسر کے عہدہ پر فائز کی گئی۔ ایک مدت تک مدرسہ بھکنا پہاڑی پر ہی قائم رہا، بعد میں رفتہ روڈ پر منتقل کر دیا گیا ، پھر ۱۹۳۴ء میں کرم کنواں لایا گیا ، جو اس کا مستقل مسکن ثابت ہوا - 1943ء میں ریلی اسکول طبی کالج میں تبدیل ہو گیا۔ اپنے ابتدائی دور سے آزادی تک نصاب تعلیم، عروہ تعلیم اور دیگر تدریسی امور، جو دیلی اور لکھنو کے طبی مدارس میں مروج تھے، وہی اس درس گاہ میں بھی اختیار کیے گئے ۔ آزادی کے بعد بھی اس درس گاہ نے طلب یونانی کے فروغ میں اہم رول ادا کیا اور اس کی درخشاں طبی خدمات ہنوز 337 جاری ہیں۔ جامعہ طبیہ، دہلی Jamia Tibbia, Delhi بیسوی صدی کے اوائل میں جن اطبا نے طب یونانی کے مفادات کی حفاظت کے لئے اپنا سب کچھ داؤں پر لگا دیا ان میں حکیم محمد الیاس خاں کا نام نمایاں ہے۔ ان کا تعارف اور طیبی خدمات گزشتہ سطور میں پیش کی جاچکی ہیں۔ یہاں ان کے ذریعہ قائم کیے جانے والے طبیہ کالج' جامعہ طبیہ دہلی کی تفصیل پیش کی جارہی ہے۔ حکیم محمد الیاس خان طبیہ کالج قرول باغ دہلی میں بحیثیت استاد کے خدمت انجام دے رہے تھے۔ بعض نا گفتہ بہ حالات کی وجہ سے حکیم محمد الیاس خال سیم فضل الرحمن اور حکیم محمد کبیر الدین کا رشتہ کالج سے منقطع ہو گیا۔ یہ واقعہ 1932ء میں پیش آیا۔ حکیم محمد الیاس خاں نے بہت جلد دوسرا طی مدرسہ قائم کرنے کا فیصلہ کر لیا اور 1935ء : دوسرانی میں قرول باغ کے نزدیک شیدی پورہ کے چوراہے پر ویلی کی دوسری طبی درس گاہ جامعہ طبیہ کے نام سے قائم کر دی ۔ اس مدرسہ میں ان کے ساتھ حکیم فضل الرحمن اور حکیم محمد کبیر الدین بھی موجود تھے۔ چنانچہ ان مقتدر اور ذیشان اطباء کی بہ دولت جامعہ طبیہ بہت جلد ترقی کی راہ پر گامزن ہو گیا اور معیار تعلیم کے تعلق سے اس کی ایک شناخت قائم ہو گئی۔ ادھر حیدرآباد دکن میں نظام حیدرآباد نے 1938ء میں نظامیہ طبیہ کالج کی بنیاد ڈالی۔ اپنے کالج کو اعلیٰ معیار سے ہم کنار کرنے کی غرض سے انہوں نے ہندوستان کے لائق و فائق اطبا کو خطیر اجرت پر به طور مدرس وطبیب حیدر آباد مدعو کیا۔ جامعہ طبیہ کے مدرسین کو بھی یہ پیغام موصول ہوا لیکن حکیم محمد الیاس خاں نے یہ کہہ کر اس دعوت کو قبول نہ کیا کہ میں کسی بھی قیمت پر چلتے ہوئے مدرسہ کو بند کر کے حیدر آباد نہیں جاؤں گا۔ غرض کہ حکیم صاحب کے ذاتی لگاؤ اور ایثار کی بنا پر جامعہ طبیہ بڑی شان سے چل رہا تھا لیکن 1947 ء کی مسموم آندھی نے اس مرکز مسیحائی کو بھی نہیں بخشا۔ فساد سے جامعہ طبیہ کی املاک اور ریکارڈ کو شدید نقصان پہنچا۔ نیز جامعہ طبیہ کے اساتذہ وطلبہ بھی منتشر ہو گئے. لیکن ایسے نا مساعد اور بے سرو سامانی کے حالات میں بھی حکیم صاحب کے قدم نہیں اکھڑے چتی کہ وہ 311 312 338 تمہارہ گئے۔ معاشی حالات اس حد تک خراب ہوئے کہ چپراسی رکھنے کی بھی طاقت نہیں تھی، چنانچہ یکم صاحب اپنے مدرسہ میں خود جھاڑو لگاتے ہوئے دیکھے گئے۔ ان کے اس مثالی کردار کی وجہ سے آزادی کے بعد اس طبی درس گاہ میں پھر بہار آگئی اور یہ درس کلی قاسم جان دہلی میں انتہائی شان کے ساتھ ب کی تدریسی خدمات انجام دیتا رہا۔ نصاب تعلیم وہی تھا جو دہلی اور لکھنو کے طبیہ کالجوں میں رائج تمام تعلیمی زبان عربی ، فارسی اور اردو کی ابتدا میں تعلیم کی مدت تین سال تھی اور اس مدرسہ سے فارغ تحصیل احیا کو اکمل انتحکمانہ کی سند ملتی تھی ۔ بعد میں یہ ویلی بورڈ سے منسلک ہو گیا اور دیگر طیبی مارس کی طرح یہاں سے بھی مختلف ادوار میں مختلف استاد دی گئیں ۔ حکیم الیاس خان کا قائم کردہ یہی درس آگے چل کر بیسویں صدی کے عظیم من طلب حکیم عبد الحمید کی سرپرستی میں آگیا اور اس کا نام ہمد روٹی کالج ہو گیا۔ 1979ء میں یہ گلی قاسم جان سے انحر کر تعلق آبادنی دہلی چلا گیا اور آج جامعہ ہمدرد کی فیکلٹی آف میڈیسن جیسے باوقار طبی مرکز کی شکل میں موجود ہے۔ اس وقت فیکانی آف میڈلین جامعہ ہورو طب یونانی کے تعلیم و تدریس میں اپنا ایک مقام رکھتی ہے۔ یہاں فن دوا سازی کے ڈپلوما کورس سے لیکر ماہر طب (ایم ڈی) تک کی تعلیم کا انتظام ہے اور اس ملتی درس گاہ سے ملحق مجید یہ ہسپتال یونانی طریقہ علاج سے عوام الناس کو حد درجہ فیض پہنچارہا ہے۔ یہاں علاج باشد بیر کا انتہائی جدید شعبہ واقع ہے جہاں پر قصد تعلق اور قیامت کے ذریعہ نہ صرف مشکل امرض کا علاج کیا جاتا ہے بلکن پر تحقیق بھی عمل میں آتی ہے۔ اس کے علاوہ اس فیکلٹی اور جامعہ ہمدرد کی دیگر فیکلٹیز جیسے فارمیسی اور سائنس کے مابین علمی تبادلہ بھی ہوتے رہے ہیں جس سے طب یونانی میں تحقیق و تجدید کو تقویت ملتی ہے نظامیہ طبیہ کالج ، حیدرآباد Nizamiyah Tibbia College, Hyderabad حیدرآباد و کن طب یونانی کا ایک قدیم مرکز تو تھا ہی لیکن وہاں بھی طبی تعلیم و تربیت کے تعلق سے درس گاہ کا قیام انیسویں صدی کے آخر میں ہی ممکن ہوا۔ تاریخی شواہد کے مطابق 1891ء 339 313 314 میں حیدر آباد میں مدرسہ طبیہ قائم ہو چکا تھا۔ لیکن یونانی شما منانے اور طلبی اسکول 1918 ء میں قائم کیے گئے۔ تا کم حضور نظام آصف جاہ تم نے ۱۹۰۲ء میں طب یونانی کے کالج کے قیام کا اعلان جاری فرمایا، چنانچہ فرمان عالی کی تعمیل میں حیدر آباد کی مشہور تاریخی عمارت چار مینار کے پاس اور روبرو نکہ مسجد کالج کے لئے ایک پرشکوہ عمارت تعمیر کی گئی، اس کا سنگ بنیاد خود فرما رواستها ہاتھوں سے 1937ء میں رکھا۔ اس وقت اس کی تعمیر کے لئے تین لاکھ روپے منظور ہوئے عملی تربیت کے لئے کالج سے ملحق شفا خانہ کا قیام بھی عمل میں آیا۔ اور سانوں عام پہلے ہی ہو چکا 1939ء میں نظام کے ذریعہ کالج کا افتتاح انتہائی با وقار طریقے سے ہوا۔ درس و تدریس کے تعلق سے شعبہ جات کا قیام، اساتذہ کا انتخاب تھا۔ کالج کے تعلق سے ایک مجلس مشاورت تشکیل دی گئی جس میں حکیم عبد الحمید لکھنو حکیم محمد احمد خان دہلی اور حکیم محمد حسن قرشی۔ لاہور جیسے مقتدر اطیابیطور اراکین شامل تھے۔ تحکیم مقصود یار جنگ علی خاں کالج کے پہلے پرنسپل مقرر ہوئے، جو اس وقت صدر کہلاتا تھا۔ اساتذہ اکرام میں ۱۳ حضرات تھے ، ان میں حکیم فضل الرحمن بحکیم محمد کبیر الدین حکیم معین الدین بھجا روی ، حکیم، حسب الله حکیم حافظ محمد رضا لکھنوی اور حکیم الیاس الدین وغیرہ کے نام قابل ذکر ہیں ۔ جو حکما، مطلب کے تعلق سے نمایاں تھے ان میں حکیم یوسف حسین خاں حکیم محمد شبلی اور حکیم عبدالوہاب طہوری شامل ہیں ۔ اس موقع پر نظام دکن نے حاضرین بالخصوص احیا کو خطاب کرتے ہوئے اپنے خیالات اس طرح ظاہر کیے۔ میری ایک عرصہ سے یہ تمنا تھی کہ میرے پایہ تخت میں ایک یونانی صدر شفاخانه عثمانیه ہسپتال کے حمام قائم ہو جس میں قریب مراہقوں کی سکونت اور حالج کا معقول انتظام ہو اور اچھے طیب اور خالص ادویہ انہیں میسر آسکیں۔ الحمد للہ کہ یہ میری خواہش اس دواخانہ کے قیام کی وجہ سے مریضوں کے رہنے کا انتظام ہے تاہم مجھے امید ہے کہ پوری ہوئی اور کو کہ فی الحال یہاں صرف 20 یہاں آئندہ دو تین سو مریض سکونت کر سکیں گے۔ عرض نظام اس وقت یونانی کالج اور شفاخانہ کو عثمانیہ میڈیکل کالج نیز عثمانیہ شفا خانہ سے 340 کسی بھی صورت میں کم نہیں دیکھنا چاہتے تھے۔ بعد میں یہ ہوا کہ یہ کالج طلب یونانی کی ایک عظیم در کاری بن کر ابھرا۔ کالج کے نظام تعلیم اور درس و تدریس کے لئے مجلس مشاورت نے انتہائی انتہاک سے کام کیا۔ یہاں یہ بات اہم ہے کہ اس وقت یہ مسئلہ سنگین صورت اختیار کر گیا تھا کہ طب یونانی کے نصاب تعلیم میں جدید میڈیکل مضامین کی شمولیت ہو کہ نہ ہو؟ اس تعلق سے دہلی اسکول اور لکینو اسکول کی پیروی میں اعیاد و خیموں میں بٹ گئے تھے۔ دیلی اسکول نصاب تعلیم میں جدید میں مضامین کو شامل کر چکا تھا، جب کہ نکھٹو اسکول اس اشتراک کو نا مناسب سمجھتا تھا ۔ مجلس مشاورت کے اراکین میں حکیم عبدالحمید لکھنوی اور حکیم محمد حسن قرشی اس بات کے خواہاں تھے کہ حیدر آباد کا نصاب تعلیم خالص قدیم طبی مضامین کا حامل ہو، جب کہ دہلی کے نمائندہ حکیم محمد احمد خاں اور اجمل خال طبیہ کالج کے پرنسپل ڈاکٹر عطاء اللہ بٹ کا خیال ان سے مختلف تھا۔ بالآخر نصاب تعلیم دیلی اسکول کے مطابق قرار پایا اور تعلیم و تدریس کی زبان اردو اور عربی قرار پائی۔ اردو سے فارغ التحصیل اطبا کو کامل طب جراحت اور عربی سے فارغ التحصیل احیا کو فاضل الطب والجراحت کی سند تفویض کی جاتی تھی۔ طب یونانی میں تعلیمی فروغ کے تعلق سے اس در ک گاہ کو یہ امتیاز بھی حاصل ہے کہ یہاں طب یونانی کی اعلی تعلیم یعنی پوسٹ گریجویشن کا آغاز ۱۹۴۷ء سے ہوا تھا جس کا مسلسل ۱۹۵۰ء تک قائم رہا۔ اس میں اطبا مزید دو سال کی اعلی تعلیم حاصل کرتے تھے اور اس مدت میں اپنے ریسرچ پروجیکٹ بھی مکمل کیا کرتے تھے۔ جن ایلیا نے اس دور میں ماہر طب کی سند حاصل کی تھی ان میں سے ایک حکیم علی حسین نے مشہور طبیب ابو سہل مسیحی کی تصنیف کتاب المائی پر نا یہ ابو سہل کی کے عنوان سے ایک تحقیقی مقالہ قلم بند کیا جس کا قلمی نسخہ جامعہ ہمدرد کی محمد سعید سینٹرل لائبریری میں محفوظ ہے۔ غرض یہ کہ نظامیہ طبیہ کالج نے جنوبی ہندوستان میں طب یونانی کے علمی وقتی فروغ میں سنگ میل کا کام کیا ہے اور اس کی یہ کیفیت آج بھی مسلم ہے۔ 341 باب پنجم موجودہ ہندوستان میں طب یونانی کے انتظامی و فیقی اداری CHAPTER-V: Administrative and Research Institutes of Unani Medicine in Present India موجودہ ہندوستان طب یونانی کے تعلق سے دنیا کا لیڈر ہے۔ اس وقت جس باقاعدگی اور تم کے ساتھ ہندوستان میں طب یونانی کی تجدید تحقیق اور تعلیم وتدریس جاری ہے اس کی کسی دیگر ملک میں مثال نہیں ملتی۔ ہندوستان میں طب یونانی کے فروغ و ارتقاء کے لئے حکومت ہند قابل مبارکباد ہے۔ طب کی ترقی و توسیع کے لئے حکومت نے جو انتظامی اور تحقیقی ادارے قائم کئے ہیں ان کا مختصر تعارف یہاں پیش کیا جا رہا ہے۔ 343 315 مرکزی کونسل برائے ہندی طریقہ ہائے علاج Central Council of Indian Medicine (CCIM) تعارف ہندوستان جیسے ذیج و مریض ملک میں حفظان صحت اور ازالہ مرض کے واسطے صرف جدید طریقہ علاج (Allopathy) ہی کافی نہیں ہے۔ بلکہ صدیو سے رائج قدیم ہندوستانی طریقہ ہائے علاج جیسے آیوروید وسدھا، یونانی اور یوگا وغیرہ کہ جن سے ہندی عوام بخوبی واقف ہیں۔ اور ان کے ماہرین ہر جگہ موجود ہیں ، کو فروغ دینا بھی ضروری ہے۔ چنانچہ حکومت ہند نے ہندوستانی طریقہ ہائے علاج کی معیار بندی اور تعلیم و تدریس کو بہتر بنانے کے لئے سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن (CCIM) کو قائم کیا۔ [(1970 Indian Medicine Central Council Act.1970 (48 of کے نام سے ایک بل دسمبر 1970AD میں ہندوستان کی پارلیمنٹ نے پاس کیا۔ اس ایکٹ کے تحت وزارت صحت و خاندانی بہبود ، حکومت ہند کو یہ اختیار حاصل ہو گیا کہ وہ میڈیکل کونسل آف یونانی MCD) کی طرز پر دیسی طریقہ ہائے علاج کے واسطے ایک علیحدہ کونسل قائم کر سکے۔ چنانچہ 1971AD میں CCIM قائم ہوگئی۔ تب - سے لے کر آج تک یہ کونسل ہندوستانی طریقہ ہائے علاج کو فروغ دینے ، معیاری بنانے ان طریقہ ہائے علاج کے معالجین کے حق وفرائض کے تحفظ کے لئے سرگرم عمل ہے۔ کونسل کی تشکیل : کونسل کے ارکان وزارت صحت و خاندانی بہبود حکومت ہند نے 21 اگست 1971AD میں عام اعلان کے ذریعہ آیوروید، سدھا اور یونانی معالجین کو ccIM کی رکنیت کے لئے مدعو کیا اور پھر کیوں طریقہ ہائے علاج سے تعلق رکھنے والے 72 معالجین کو کونسل کی رکنیت بخشی اور یکم تمبر 316 344 317 1971AD ود کو CCM کی تشکیل عمل میں آئی۔ پھر ایکٹ کی رو سے آیوروید، سدھا اور یونانی لجین شتل مزید تین کمیٹیاں ، کمیٹی برائے آیوروید، کمیٹی برائے سدھا اور کمیٹی برائے یونانی تشکیل دی گئیں۔ ہر کمیٹی میں رکتیت بذریعہ انتخاب اور بذریعہ نامزدگی منجانب حکومت ہند دی گئی۔ ائل کے آفس میتر روس کو نسل چار آفس میتر رس رکھتی ہے ۔ (1) صدر (President) یہ کونسل ے جہا۔ ارکان کے ذریعہ منتخب ہوتا ہے اور کونسل کے جملہ امور برائے اطلاق ان کے ذریعہ سطور ہوتے ہیں۔ (2) نائب صدر برائے آیوروید (Vice President Ayreved) (3) نائب صدر رات تما(Vice President Siddha) اور (4) نائب صدر برائے یونانی vice) President Unani ۔ یہ تینوں صدور کونسل کی رکنیت کے حامل اپنے متعلقہ طریقہ علاج کے معالجین کے ذریعہ منتخب کئے جاتے ہیں۔ صدر اور نائب صدور کی مدت کار 5 سال کی ہوتی ہے اور اس امت کے بعد ان عہدوں کے لئے دوبارہ انتخاب ہوتا ہے۔ نائب صدور کونسل کے اصول وضوابط کے تحت اپنے اپنے طریقہ علاج کی فلاح و بہبود کے لئے کام کرتے ہیں۔ کونسل کی کمیٹیاں: 21 تا 24 /ستمبر 1971AD میں منعقد ہونے والی کونسل کی پہلی میٹنگ میں ہی کونسل نے چار کمیٹیاں تشکیل کر دی تھیں تا کہ کونسل کے مقاصد کی تکمیل بہتر طور سے انجام پاسکے۔ کمیٹیوں کے نام اس طرح ہیں۔ ایکزیکیوٹیو کمیٹی (Executive Committee)۔ رجسٹریشن کمیٹی (Registriation Committee)، ریگولیشن کمیٹی (Reitulation Conunittee) اور ایجوکیشن کمیٹی (Education Comittee) برائے آیوروید و ستہ تھا اور یونانی۔ یہ کمیٹیاں مل کر کونسل کی ذمہ داریوں کو انجام دیتی ہیں۔ کونسل کی ذمہ داریاں آیوروید، سدھا اور یونانی سے متعلق تعلیم و تدریس کی معیار بندی کرتا: کونسل آیوروید، سدھا اور یونانی کی تعلیم و تدریس کا کم سے کم معیار تجویز کرتی ہے۔ اس میں کسی در گاہ کے قیام کے لئے ضروری شرائط نیز تعلیم و تدریس کے اصول وضواربا بیان ہوتے ہیں۔ کسی طیبی در گاہ کا کم سے کم 345 رقیه، تدریسی و غیر تدریسی عملہ کی تعداد، مجوزہ نصاب تعلیم کے ذریعہ طلب کی تدریس امتحانات کا انعقاد طبی تربیت اور تفویضی استاد کی شرائط سب اس میں شامل ہے۔ چنانچہ ہرطبی در گاہ کو خواہ وہ ذاتی ہو یا سرکاری ہی بورڈ سے ماحی ہو یا یونیورسٹی سے کونسل کی ہدایات کا پابند رہ کر طبی تعلیم دینا ہوتی ہے۔ اگر کسی درس گاہ میں کونسل کے اصول وضواریا کی خلاف ورزی پائی جائے تو کونسل اس کا رجسٹریشن خارج کر سکتی ہے۔ مرکزی حکومت سے دیسی طبوں کی عبوریت تسلیم کرواتا : اس میں کونسل مرکزی حکومت کی مشیر رہتی ہے اور آیوروید، سدھا اور یونانی کے ذریعہ مختلف امراض کے علاج اور ادویہ کے استعمال پر عبوریت سے محکومت کو واقف کروا کر ان طریقت علاج کی افادیت کو تسلیم کرواتی ہے تا کہ قانونی طور پر معالج اپنے اپنے طریقہ علاج اور مستعمل ادویہ کے ذریعہ علاج کر سکیں۔ معالجین کا رجسٹریشن کونسل سے تسلیم شدہ درسگاہوں سے فارغ التحصیل اطیار کو رجسٹرڈ کرنا اور ان کا ریکارڈ رکھنا کونسل کی ذمہ داری ہے۔ ابتداء میں مرکزی رجسٹریشن کی تجویز تھی لیکن ابھی یہ ممکن نہیں ہو سکا ہے اور صوبائی سطح پر ہی رجسٹریشن ہو رہا ہے۔ آیور ویدک ، سدھا اور یونانی معالجین کے حقوق و فرائض سے متعلق اصول و ضوابط مرتب کرتا۔ کونسل کی جانب سے طبی علاج کے اصول وضوابل معالجین کے حقوق وفرائض یعنی طبی اخلاقیات وضع کئے جاتے ہیں۔ اور رجسٹرڈ معالجین کے لئے لازمی ہے کہ وہ ان اصول و ضوابط پر کار بندر ہیں۔ تا کہ اگر حکومت ہند، معالج و مریض کے درمیان کبھی کوئی مسئلہ پیدا ہو جائے تو کونسل معالج کا دفاع کر سکے لیکن اگر کوئی معالج کونسل کے وضع کردہ اصول وضوابط کی خلاف ورزی کرتا ہے تو کونسل کو اس کار جنریشن خارج کرنے اور سند محیا کرنے کا حق حاصل ہے۔ سے ثابت کہ ہندوستانی طریقہ علاج کو فعال اور - - یاری جانے میں درج بالابيات - CCIM کا وجود اور کردار انتہائی اہم ہے۔ 318 346 319 تعارف مرکزی کونسل برائے تحقیق طب یونانی Central Council for Reacarch in Unani Medicine (CCRUM) تملک آزاد ہوا تو حکومت ہند نے ہندوستانی علوم وفنون کی ترقی و توسیع کے تحت دیسی طریقہ اسے علاج ( آیوروید دست ها، یونانی، ہومیو پیتھی اور ہوگا ونچر ویتی) کی طرف بھی دھیان دیا۔ بانچھ 19698D میں حکومت ہند نے مرکزی وزارت صحت و خاندانی بہبود کے تحت سینٹرل کونسل ورریسرچ ان انڈین میڈیسن اینڈ ہومیو پیتی (CCRIMI1) کے نام سے ایک کونسل قائم کی۔ اس انسل کے ذر انڈین میڈ مین میں شمار کئے جانے والے طریقہ ہائے علاج میں تحقیق و تجدید کا کام تھا۔ یاد 1978AD تک پتا رہا۔ جب رفته رفته CCRIME کا دائرہ کار وسیع ہو گیا تو اس کی تقسیم گل میں آئی اور 197940 میں CCRIMH کو تحلیل کر کے از سر تو چار کونسلیں وجود میں آئیں جو عالحد علیحدہ آیور دید و سرما، یونانی، ہومیو پیتی اور یوگا نیچرو پیتی میں تحقیق وتجدید کے لئے مخصوص تھیں۔ 30 مارچ 1978AD کو 1860 Societies Registration Act xxi of کے تحت کونسل کا رجسٹریشن ہوا اور 1979AD میں ملب یونانی میں تحقیق وتجدید کے لئے سینٹرل کونسل فارر یرح! ان یونانی میڈیسن (CCRUM) وجود میں آئی۔ اپنے وجود سے لے کر آج تک یہ کونسل بطور ایک خود مختار اداره، وزارت صححت و خاندانی بہبود ، حکومت ہند کے تحت طلب یونانی میں تحقیق و تجدید کے فرائض انجام سے رہی ہے ۔ کونسل کی گورننگ باڈی صدر (President) : اس منصب پر مرکزی وزیر برائے صحت و خاندانی بہبود، حکومت بنده مامور ہوتا ہے۔ 347 Vic نائب صدر (Vice President) : اس منصب پر پہلے مرکزی وزیر ریاست برائے صحت و خاندانی بہبود، حکومت ہند مامور ہوتا تھا ، کونسل کے ضوابط میں ترمیم کے بعد اب اس منصب پر کوئی Sec. & jout sectatory ماہر طب یونانی مامور ہوتا ہے۔ آفیشیل ممبران: سکریٹری و جوائنٹ سکریزی دونوں مسٹری آف آیوروید، یوگا و نیچیر و پیتی یونانی، سدھا اور ہومیو پیتھی (AYUSIT)، حکومت ہند، جوائنٹ سکر میری وفائنانشیل ایڈوائزر وزارت آیوش حکومت ہند ۔ نان آفیشیل ممبران : پانچ ماہرین طب یونانی ، تین سائنسداں (بشمول فارماکولوجی، کیمسٹری اور ہوتی ، کا ایک ایک ماہر۔ ایک ماڈرن میڈمین کا ماہر ) ، ڈائر کیٹر نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن یا سینٹرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن، ڈائرکٹر سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈین، بحیثیت ممبر سکر میری ۔ پر سکر بیٹری ۔ فائنانس کمیٹی کونسل کے مالیاتی معاملات، بجٹ وغیرہ پر غور و خوض کے لئے ایک فائنانس کمیٹی مقرر ہے جس کی تشکیل اس طرح ہے۔ چیئرمین : جوائٹ سکریٹری منسٹری آف آیوش حکومت ہند ۔ طب عمیرات: جوائنٹ سکریٹری وفائنانشیل اینڈ وائزر بخشری آف آیوش ، حکومت ہند، ایک ماہر طہ یونانی، ڈائرکٹر سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن به حیثیت ممبر سکر میری ۔ سائنٹیفک ایڈوائزری کمیٹی سائنسی تحقیقات کی نگرانی اور ہدایت کے لئے گورننگ باڈی، سائٹینک ایڈوائزری کمیٹی کی تشکیل کرتی ہے جس کے ممبران مندرجہ ذیل ہیں۔ پانچ ماہرین طب یونانی، تین سائنسداں (بشمول فارماکولوجی، کیمسٹری اور بوٹی کا ایک ماہر ایک ماڈرن میڈیسن کا ماہر ، ڈائرکزی ہی ۔ آر یو ایم بہ حیثیت ممبر سکر میری ۔ 320 348 Deng 321 کونسل کے دفا تر و تحقیقی ادار. مرکزی دفاتر صدر دفتر ایک ، جنگ پوری ، نئی دہلی۔ سینٹرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف یونانی یڈین (CRIUM) دو، ایک حیدرآباد ( آندھرا پردیش) میں اور ایک لکھنو (اتر پردیش) میں۔ بال ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈین (RRIUM) : آٹھ بمقام نئی دہلی، نتی، تامل ناڈو) بھدرک (آڈیہ ) ، پٹنہ (بہار) علی گڑھ (اتر پردیش ) بمبئی (مہاراشٹر ) سری گر (جموں وکشمیر) اور کولکاتا (مغربی بنگال) کلینکل ریسرچ ہوش (یونانی) : سات بمقام الہ آباد (اتر پردیش) کریم تنخ ( آسام)، بنگلور (کرناٹک) ، بھوپال ( مدھیہ پردیش ) ایڈ اتھلا ( کیرالا)، میرٹھ (اتر پردیش)، اور برہان پور دھیہ پردیش ) redsjatia Reservals ڈرگ اسٹینڈرڈ ائزیشن ریسرچ یونٹس: چار بمقام نئی دہلی، چنتی (تامل ناڈو) ، نگلور (کرنا تک) لکھنو ( اتر پردیش) ان ڈرگ ریسرچ یونس کے علاوہ تین پینٹ ،سینٹرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ حیدرآباد اور ریجنل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ سری نگر اور علی گڑھ سے ملحق یونٹ کے طور پر سرگرم عمل ہیں۔ انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن پلانٹ ،ایم بمقام للحنو (اترپردیش) ٹیریری ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن ، ایک، بمقام نئی دہلی۔ کیمیکل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ایک بمقام علی گڑھے ، یونانی میڈیکل سینٹر ایک ہم تمام دیلی۔ کونسل کے تحقیقی پروگرام طب یونانی کی ترقی اور فروغ کے لئے کونسل نے جن شعبوں میں تحقیقی کام انجام دیئے ہیں ان میں معالجاتی تحقیق (clinical research)، ادویاتی تحقیق pharmacological) (research، ادبی تحقیق (literary research) ادویہ کی جائے پیدائش کا معائنہ اور ان کی کاشت (Survey and cultivation of medicine Plants) اور خاندانی منصو کے لئے تحقیق (Resaech in family Planning) شامل ہیں ۔ جری 349 کونسل کی اہم کارگزاریاں وجع 1979AD کے بعد سے آج تک کے مختصر عرصہ میں کونسل نے جو کارگزاریاں انجام دی ہیں، وہ نہ صرف قلی بخشی ہیں بلکہ قابل ستائش ہیں۔ بہت سے پیچیدہ امراض مثلاً برس، وا الفاصل، ملیریا، فائیلے ماه درم جیگر، و غیرہ کا شانی علاج مہیا کیا گیا بہت سی ادویہ مفردہ و مرکبہ کی معیار بندی (Standardization of single dries) کا کام انجام پایا ہے۔ کثیر الاستعمال مفید اور نا در ادویہ کی کاشت بھی کونسل کے ذریعہ کی گئی ہے۔ کونسل کی تحقیقی سرگرمیوں میں ایک اہم کام یہ بھی ہے کہ عربی اور فارسی میں دستیاب طبی کتب کے اردو اور انگریزی میں تراجم کیے گئے ہیں۔ جس کے ذریعہ بہت کی نادر و نایاب طبی کتب نصرف منظر عام پر آئی ہیں بلکہ بآسانی دستیاب بھی ہوگئی ہیں۔ اس وقت بڑھتی ہوئی آبادی ملک کے لئے ایک سنگین مسئلہ کی صورت اختیار کئے ہوئے ہے۔ چنانچہ خاندانی منصوبہ بندی کے لئے استعمال ہونے والی بعض یونانی ادویہ پر بھی کونسل میں تحقیق جاری ہے۔ اگر اس جانب کامیابی حاصل ہوئی تو یہ بھی کونسل کی ایک بڑی کامیابی ہوگی۔ بلا شبہ طب یونانی کی ترقی و فروغ کے لئے کونسل کا قیام اس فن کے اندر ایک نئی روح پھونکنے کے مترادف ہے اور چونکہ کونسل کے تمام تر اخراجات حکومت ہند برداشت کرتی ہے، لہذا کونسل کے قیام اور اس کی سرگرمیوں سے حاصل طب یونانی کی ترقی و فروغ کے لئے حکومت ہند مبارکباد کی مستحق ہے۔ تعارف نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن National Institute of Unani Medicine (NIUM) موجودہ ہندوستان میں صحت عامہ کی حفاظت ایک بڑا مسئلہ ہے۔ اس کے لئے حکومت ہمیشہ سنجیدہ رہی ہے اور اس نے ملک کی ضرورت کے مطابق میڈیکل سائنس کو فروغ دیتے ہیں کوئی 322 350 323 کر نہیں پھودی ہے ۔ میڈیکل سائنس میں مالی سطح پر تو سرگرمیاں برابر جاری ہیں لیکن کسی ایک ک کے عوام کے مزاج اور وہاں کی آب و ہوا کے مطابق میڈیکل سائنس میں 20 قات وایجادات کا الے روا رکھنا حکومت کی ترجیحات میں ہوا کرتا ہے۔ اس ضمن میں ہندوستان نے غیر معمولی پیش ندی کی ہے اور وزارت صحت نے کئی مقاصد کو پیش نظر رکھ کر قومی سطح پر طب سے منسوب کچھ اعلی تھی اور تحقیقی ادارے قائم کئے ہیں جن کو نیشنل یا آل انڈیا جیسے اسم صفت سے مختص کیا گیا ہے۔ مان اختر ی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس (ATIMS) جیسا ادارہ اس کی مثال ہے۔ چونکہ ہندوستان میں ایلوپیتھی کے علاوہ ہندوستانی طریقہ ہائے علاج بھی حد درجہ فعال اور کار آمد ہیں، اس لئے حکومت نے قومی سطح پر ان کے بھی قومی ادارے قائم کئے ہیں ۔ آیوروید کی تعلیم اور تحقیق کا قومی ادارہ جے پور، راجستھان میں قائم ہے۔ اس طرح نیچیر وایتی کا قومی ادارہ ہوئے مہاراشٹر اور طلب یونانی کا قوی اداره بیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈیسن (NIUM) کے نام سے بینگلورو کرنا تک میں قائم کیا گیا ہے۔ تاریخی پس منظر طب یونانی کے قومی طبی ادارے کے قیام کا مطالبہ ۱۹۷۲ء میں آل انڈیا یونانی طبی کا نفرنس کی جاب سے کیا گیا تھا ۔ کا نفرنس نے اپنا ۱۹۷۲ء میں ہونے والا سالانہ اجلاس بنگلور میں منعقد کیا تھا ۔ اور اس موقع پر وزیر اعظم ہند مستر اندرا گاندھی کو بطور مہمان خصوصی کے جلسہ میں تھا۔ تشریف لانے کی دعوت دی گئی تھی اور کانفرنس کے صدر جناب حکیم عبد الحمید، متولی ہمدرد دواخانہ وہلی نے اپنے صدارتی خلبہ میں ہ مطالبہ رکھا کہ جس طرح حکومے کی ایسا پہ آیوروید کی تعلیم تحقیق کو فروغ دینے کے لئے آیور ویدہ کا ایک قومی ادارہ جے پور میں قائم کیا جا چکا ہے۔ اسی طرح ضرورت ہے کی طلب یونانی کی تعلیم وریت کے لئے بھی ایک قومی ادارہ وجود میں لایا جائے تا کہ اس عظیم طریقہ علاج کی افادیت ہندوستانی عوام پورا پورا فائدہ اٹھا سکیں۔ یہ مطالبہ حقیقت پر مبنی تھا اور انتہائی موثر طریقے سے رکھا گیا تھا ، اس لئے حکومت ہند نے 351 کے قیام کے لیے اس تجویز پر فوری طور سے غور و فکر کرنے کے بعد طب یونانی کے قومی ادارے ضروری احکام جاری کرنے میں کوئی دیر نہ کی۔ پہلے یہ فرمان آیا کہ بنگلور میں پہلے سے موجود طبیہ کالج کو میں فروغ دیگر طب یونانی کے قومی ادارے میں تبدیل کر دیا جائے لیکن اخبار کو یہ بات منظور تھی۔ وہ نیشنل انسٹی ٹیوٹ کی شکل میں ایک علیحدہ ادارہ قائم کرنا چاہتے تھے۔ اور حیرت یہ ہے کہ اس بات پر حکومت کو شفق کرنے میں ۲۵ سال کا عرصہ لگ گیا۔ ملا کر ۲۰۰۳ء میں سے مطالبہ اپنی تحمیل کو پہنچا۔ اور بنگلور میں ایک وسیع رقبہ پر یہ ادارہ قائم ہوا اور ۲۰۰۲، اور ۲۰۰۵ء کے مابین اسمیں تعلیمی سرگرمیوں کا آغاز ہوا۔ اغراض و مقاصد اس ادارہ کے پہلے ڈائر یکٹر پروفیسر ملک محمد وامق امین صاحب مقرر ہوئے۔ سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن (CCIM) نے اس ادارے کو خصوصی مراعت دیتے ہوئے یہاں براہ راست پوسٹ گر یجو یت تعلیم و تدریس کی اجازت دے دی۔ ابتدائی مرحلہ میں علم الادویے، معالجات امراض نسواں وقیالد، علاج بالتد کے شعبہ جات میں پوسٹ گر یجو یٹ تعلیم کا ر اور حفظان صحت آغاز ہوا۔ اور اس کے بعد کلیات امور طبیعیہ ، علم الصید لہ اور علم الجراحت کے شعبوں میں بھی اعلی تعلیم و تدریس شروع ہو گئی۔ اور مذکور و مضامین کے تحت آنے والے مختلف موضوعات پر تحقیقات کا لد بھی جاری ہے ، جن کی تفصیل معیاری بیتی حقیقی جرائد میں شائع ہوکر منظر عام پر آتی رہتی ہے۔ اس قومی ادارے میں لازمی جز کے طور پر ایک ہسپتال بھی قائم ہے جہاں مریضوں کے واسطے انڈور اور آؤٹ علاج کے ذریعہ ہزاروں سرایش شفایاب ہو رہے ہیں۔ اس طرح طب یونانی میں تحقیق و تجدید اور اور ہر طرح کی سہولیات ہیں۔ اور یونانی صحت عامہ کی حفاعت کی ۔ سے یہ تو می طبی ادارہ اپنے مقاصد قیام کے عین مطابق کام کر رہا ہے۔ 324 352 325 باب ششم ہندوستان میں طب یونانی کی تعلیم کا نیا دور CHAPTER-VI: New Era of Unani Medical Education in India آزادی کے بعد طب یونانی کی تعلیم و تربیت مطلوبہ معیار کی نہ تھی۔ وہاں کئی مسائل تھے۔ بڑا مسئلہ میں کالجوں کی تعداد اور ان کا معیار تھا۔ یونیورسٹیوں میں قائم ایک دو کالجوں کے علاوہ زیادہ تر کالج حتی کہ سرکاری امداد سے چلنے والے طبیہ کالج بھی خستہ حالی کا شکار تھے۔ طبیہ کالج کا اہم حصہ اس سے ملحق ہسپتال ہوتا ہے، جہاں طلب تربیت حاصل کرتے ہیں ۔ زیادہ تر کالجوں میں یہ سہولت برائے نام تھی ۔ دوسرا اہم مسئلہ طریقہ تعلیم کا تھا، جس میں نصاب تعلیم بنیادی حیثیت رکھتا ہے۔ وہاں بھی استحکام نہ تھا ۔ ماہرین یہ لے کر پانے میں شش و پنج کا شکار تھے کہ آیا طب یونانی کی تعلیم کو خالص رکھا جائے یا اس میں طب جدید کے مضامین اور معلومات کی شمولیت بھی کی جائے، جس کو مخلوط نصاب تعلیم سے تعبیر کیا گیا تھا۔ مختصر یہ کہ آزادی کے بعد طبی تعلیم و تدریس کی صورت حال انتہائی کمزور اور غیر یقینی تھی جس سے طب یونانی کی صحت بھی دن بدن بگڑتی جارہی تھی ۔ بس اس وقت چند محبان فن نے ہوش 353 محمد نو رکھی۔ سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کے قیام سے قبل کے دور میں اس کا نفرنس نے طبی تعلیم و تدریس میں حائل مسائل کو سمجھا اور ان کے حل میں کلیدی رول ادا کیاتی چونکہ کسی بھی کورس کی تعلیم کا انحصار انفرا اسٹر پھر اور نصاب تعلیم پر ہوتا ہے. اس لیے طب یونانی کی تعلیم و تربیت کے لیے بھی ان دونوں چیزوں کو اہمیت دی گئی اور کا نفرنس نے طبی تعلیم و تربیت کے معیار کی بلندی کو طب یونانی کے فروغ کی بنیاد مجھتے ہوئے ملب یونانی کے انفرا اسٹر پھر کی مضبوطی اور نصاب تعلیم کی بہتری کو اپنے ایجنڈے میں سر فہرست رکھا۔ جس میں فوقیت انفرا اسٹرکھر یعنی یونانی طبیہ کالجوں کے معیار کی درستگی اور تعداد میں اضافہ کو دی گئی۔ اور ساتھ ہی نصاب تعلیم کو بھی ایک خاص حکمت عملی کے تحت ہر طرح سے سود مند بنا لیا گیا۔ طب یونانی کے تعلق سے ان تمام کاوشوں کو ہندوستان میں طلب کی تعلیم کے نئے دور سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ اس میں طبیہ کالجوں کا قیام ، جدید تقاضوں کے مطابق نصاب تعلیم کی تشکیل ، طب یونانی میں تحقیق اور اعلیٰ تعلیم کی شمولیت خاص عناوین ہیں۔ یہی تمام امور اس باب میں بیان کئے جائیں گے۔ 326 354 327 آزادی کے بعد یونانی طبیہ کالجوں کا قیام Establishment of Unani Medical Colleges After Independence جس وقت ملک آزاد ہوا تو اس وقت معدودے چند طبیہ کالج قال سے جیسے حیل ، الطب کالج لکھنو ، یونانی میڈیکل کالج ، اللہ آباد ، آیورویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج قرول باغچ، دہلی ،راجپوتانہ یونانی میڈیکل کالج ، جے پور، یونانی میڈیکل اسکول، بہار، اجمل خان طبیہ کالج علی گڑھ، جامعہ طبیہ، دہلی ، نظامیہ طبیہ کالج ، حیدرآباد ۔ یہ چند طبیہ کالج بھی تقسیم ہند کے نتیجہ میں بد حالی اور معاشی کمپری کا شکار تھے۔ ایسے وقت میں ان کا لجوں کی درستگی اور نئے کالجوں کے قیام کی کمان آل انڈیا یونانی طبی کانفرنس نے سنبھالی ۔ 25 اپریل 1952ء کو کانفرنس کے پہلے اجلاس عام میں صدر جلسہ حکیم محمد کبیر الدین اور ان کے معاون حکیم عبدالحمید نے اپنے اپنے خطبات میں انتہائی شدت سے یہ مسئلہ اٹھایا۔ حکیم محمد کبیر الدین نے حکومت سے مسیح الملک حکیم محمد اجمل خان کی عظیم یاد کار طبیہ کالج قرول باغ دہلی کی حالت زار سدھارنے کی بات کہی تو حکیم عبد الحمید، متولی جورد دواخانہ نے املیا سے طبیہ کالج قائم کرنے کی اپیل کی ۔ آپ نے اس طرح خطاب کیا: " آپ کی ضروریات و مطالبات کی فہرست میں سب سے اہم اور بڑی چیز نظام تعلیم ہے ۔ آپ کی علم وفن کی تعلیم کا انتظام سخت نا کافی بہ منزلہ صفر ہے۔ جب تک اچھی تعلیم نہ ہو ماہرین فن احیاء پیدا نہیں ہو سکتے۔ اتنے بڑے ملک میں، جیسا کہ ہندوستان ہے، اگر چند طبی مدارس موجود بھی ہیں اور وہ بھی تعلیمی ضروریات کے لحاظ سے تشبه تحمیل ہیں، تو ان سے آپ کی ضرورت پوری نہیں ہو سکتی۔ اعلیٰ درجہ کی تعلیم کے لیے اعلیٰ معیار کی درس گاہوں کی ضرورت ہے۔ ہر صوبہ میں کم از کم ایک اعلی درجہ کا طیتی کالج قومی سرمایے سے قائم کر دینا بڑی بات نہیں"۔ حکیم عبد الحمید کے خطاب سے وہاں موجود صاحب حیثیت اطہار کو زبر دست ترغیب ملی چنانچہ انہوں نے اپنے اپنے صوبوں میں طبیہ کالج قائم کرنے کا عزم کیا ۔ خود صدر محترم نے اس 355 جانب پیل کی ۔ انہوں نے حکیم محمد الیاس کے قائم کردہ طبیہ کالج جامعہ طبیہ جو اس وقت گلی قاسم جان ، دہلی میں واقع تھا، کی سر پرستی قبول کی اور اپنے دواخانہ ہمدرد (وقف) کی آمدنی کا مناب حصہ اس کے فروغ کے لیے مختص کر دیا۔ آج یہ طبیہ کالج جامعہ ہمدرد کی فیکلٹی آف یونانی میڈ یا سن کی مل میں موجود ہے ۔ حکیم عبد الحمید نے 1967ء میں برہان پور، مدھیہ پردیش میں بھی ایک طبیہ کالج کے قیام میں کلیدی رول ادا کیا۔ کرنول آندھرا پردیش کی ایک مقتدر علم دوست شخصیت ڈاکٹر عبد الحق نے 1954 ء میں کرنوں میں اپنی ایک تنظیم انجمن اسلامیہ کے تحت اسلامیہ عربک اینڈ طبی کالج کے نام سے ایک طبیبہ کالج کی بنیاد ڈالی، جو بعد میں ڈاکٹر عبد الحق یونانی طبیہ کالج اینڈ ہسپتال کے نام سے معروف ہوا۔ آزادی کے بعد کچھ طبیہ کالج ایسے بھی تھے جن کا الحاق مصوباتی آیورویدک اینڈ یونانی بورڈ سے تھا اور وہاں صرف 2 یا 3 سالہ کورس چلتے تھے ، جیسے دارالعلوم دیوبند، یوپی میں 1964ء سے 1984 ء تک ملب یونانی میں ڈپلومہ کورس جاری رہا۔ اسی طرح بھارت مطلبیہ کالج سہارن پور، یوپی میں غیر منظور طریقہ سے 2000 تک مطلب یونانی میں ڈپلومہ سطح کی تدریس جاری رہی۔ ایک مثال یہ بھی ہے کہ بورڈ آف عربک اینڈ پرشین ایگزامینیشن الہ آباد، یوپی کے تحت بھی ڈیلوم مسلح کی طبی تعلیم کا انتظام تھا، جو سلسا قبل از آزادی 1936ء سے شروع ہو کر 1982ء تک جاری رہا۔ اس نظام کے تحت ڈپلومہ کرنے والے طلبہ کو فاضل الطب یا ڈپلومہران یونانی میڈیسن کی سند دی جاتی تھی لیکن جب سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کی سفارش پر تمام طلبہ کالجوں میں یکساں معیار مقرر ہوا اور ڈپلومہ سطح کی تعلیم کو ترک کر دیا گیا اور ڈگری کورس کو کم از کم تعلیم قرار دیا گیا، تو یہ سلسلہ ختم ہو گیا اور بورڈ سے ملحق میبیہ کالج بند ہو گئے ، کیونکہ صرف وہی طبیہ کالج طبی درس وتدریس کے تحقق قرار پائے جن کا الحاق کسی یونیورسٹی سے تھا ، کیونکہ ڈگری کی سند تفویض کرنا کسی بھی بورڈ کے اختیارات سے باہر ہے یہ یونیورسٹی کے تحت ممکن لیکن عبان فن کے ذریعہ یکے بعد دیگرے تمام شرائط کو پورا کرنے والے طبیہ کالج قائم ہوتے گئے اور آج ملک بھر میں تقریباً ۴۲ طبیہ کالج طب یونانی کی تعلیم و تدریس میں سرگرم عمل ہیں۔ ہے۔ 328 356 329 330 طب یونانی کا جدید نصاب تعلیم Advanced Syllabus of Unani Medicine یونانی طبی نصاب تعلیم کے ساتھ بیسویں صدی کے اوائل سے ہی ایک بڑا مسئلہ جڑ گیا تھا کر طیبی نصاب تقدیم تو مطلب یونانی کے کلا کل ایکٹ تک ہی محدود رکھا جائے یا مصری تقاضوں کے مطابق طب جدید کے مضامین بھی اس میں شامل کیے جائیں اس اعتبار سے دو طرح کا نصاب تعلیم خالص اور تکویر وجود میں آیا تھا۔ جیسے جیسے تحقیق و تجدید نے طبی معلومات میں بیش قیمت اضافہ کیا طلب جدید سے استفادہ نا قابل فراموش ہو گیا ، بالخصوص طب یونانی میں تحقیق و تجدید کا باب از سر نو کھولنے کے لئے جدید طبی معلومات کجی کی حیثیت رکھتی تھی ، چنانچہ 11947ء میں حکومت کی تشکیل کردہ چوپڑا کمیٹی نے اس مسئلہ پر اپنی رائے دیتے ہوئے کہا تھا کہ میڈیکل سائنس کو قدیم وجدید یا مغرب و مشرق میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا ۔ یہ ایک انسانی اثاثہ ہے اور اس کو استعمال کرنے کا حق سب کو ہے، چنانچہ دیسی مایشگر راویوں کو کو ، طبوں کو بھی چاہیے کہ وہ طب جدید سے امیگریشن کریں۔ نصاب تعلیم کے مسئلہ کو آل انڈیا یونانی طبی کانفرنس نے ہمیشہ فوقیت دی ۔ کانفرنس نے 1957ء میں ریزولیوشن کے ذریعہ ایک نصاب کمیٹی کی تشکیل کو منظوری دی، جس کے کتو میز شفاء الملک حکیم عبداللطیف فلسفی تھے ۔ تمام طبیہ کالجوں کے پرنسپل صاحبان کو اس کمیٹی کا ممبر بنایا گیا ۔ کمیٹی کا پہلا جلسہ 1958ء میں علی گڑھ میں ہوا تھا اور اس کے تمام تیرہ ممبران نے نہایت غور و فکر کے بعد ایک قرار داد اینطور اساس نصاب تعلیم منظور کی تھی جس میں درج ذیل نکات تھے۔ (1) معیار قابلیت برائے داخلہ یہ قرار پایا کہ ذکری کورں میں داخلے کے لئے سیار تابایت پری میڈیکل کا امتحان پاس کرتا ہے جو عربی ، انگلش اردو منطق و فلسفه قدیم ، فزکس، کیمسٹری، بایولوجی میں پچاس فیصد نمبروں کے ساتھ پاس کرنا ضروری ہوگا ۔(2) پری میڈیکل امتحان کے لئے لازمی ہے کہ امید دار مولوی یا اس کے مساوی کوئی امتحان پاس کر چکا ہو۔ (3) تحمیل تعلیم کی مدت چھ سال رکھی گئی ہے، جس میں ایک سال پری میڈیکل کورس کے لیے ہوگا۔ (4) نصاب تعلیم 357 چند جدي یہ قرار پایا کہ یونانی طبیہ کالجوں میں ڈگری کورس کے تحت عربی تعلیم ایک سال کے لئے طلباء کو اس حد تک دی جائے کہ وہ طیبی اصطلاحات کو یہ آسانی بول اور سمجھ سکیں ۔ (5) علم الادویہ میں پ چیزوں کا اضافہ ہوگا جس میں انٹی بایونیکس ، حیاتیات اور میوانی ادویہ شامل ہوں کی - (6) معالجات کے مضامین کو از سر نو ترتیب دیا جائے گا۔ اگر ترمیم کی ضرورت ہوتی تو کی جائے گی جیسے متعدی امراض علم الجراحت ، امراض چشم اور نفسیاتی امراض کے تعلق سے جدید معلومات نصاب میں شامل کی جائیں کی۔ طے پایا کہ نصاب کے سلسلہ میں اشد ضروری ہے کہ قدیم و جدید کی تفریق کو مٹا دیا جائے ۔ مضامین پرمشتمل علوم نظام تعلیم کئی درس گاہوں میں نافذ تو ہوا لیکن بعض ماہرین کو اس سے اتفاق نہ ہوا اور انہوں نے اس کی مخالفت کی۔ بالآخر اس پیچیدہ مسئلہ کامل 1964ء میں شدے یونانی ایجوکیشن کمیٹی کی رپورٹ کی صورت میں سامنے آیا، حکومت کی طرف سے قائم کردہ اس کمینی کی مکمل تفصیل کو حذف کر کے یہاں صرف تیجہ پیش کیا جا رہا ہے۔ لے بین کار قاب دو اور اس کے نتیجہ میں ترتیب پانے والا قدیم و جديد کمیٹی نے کہا الملک محمد حکیم اجمل خاں نے طب یونانی میں جدید طبی معلومات کے تحت تحقیق و تجدید کامل بیسویں صدی کے اوائل سے شروع کیا تھا اور آج طب یونانی کے نصاب تعلیم میں شامل مختلف مضامین جیسے منافع الاعضاء (Physiology) تشریح البدن (Anatomy) فن الولادت (Obstetrics) ، امراض نسواں (Gynaecology ) ، وغیرہ کی کتابیں طلب جدید کی معلومات کے مطابق تالیف کی گئی ہیں۔ کمیٹی نے حکومت کو جراحت (Surgery) کے تعلق سے بھی بتایا کہ طب یونانی میں اس موضوع پر بی وافر مواد موجود ہے ۔ ابوالقاسم زہراوی کی کتاب التعریف اس میدان میں ہر سوال کا جواب رکھتی ہے، اس میں بڑے آپریشن کرنے کے طریقے مع مستعمل آلا سے بیان کیے گئے میں کمیٹی نے طب یونانی کے جز عملی کے فروغ کے تعلق بھی حکومت کو واقف کروایا، جہاں مختلف طریقہ علاج سے حاصل مخلوط تدابیر علاج کا بہترین استعمال یونانی معالجین کے ذریعہ ہوتا آیا ہے۔ اس طرح متوازن قدیم و جدید ملینی معلومات پر مشتمل طبی نصاب تعلیم مروج ہوا جو آج تک جاری ہے۔ 358 331 طب یونانی میں تحقیق و تجدید Research and Advancement in Unani Medicine علیم محمد اجمل خاں صاحب کو اس بات کا شدت سے احساس تھا کہ جدید علوم کی روشنی میں عرب پر تحقیق اور پھر اس میں ضروری ترمیم و اصلاح وقت کا اہم تقاضا ہے، تا کہ طب یونانی عصری قاضوں کو پورا کر سکے۔ اس مقصد کے لئے مسیح الملک نے ایک ریسرچ کمیٹی (مجلس تحقیقات علمی) 19ء میں تشکیل دی ۔ مذکورہ طبی کمیٹی نے طب یونانی میں تحقیق و تجدید کے لئے ایک لائحہ عمل تیار 1926ء گیا اور جدید میڈیکل سائنس کی روشنی میں از سر نو طب یونانی میں تحقیق و تجدید کا عمل شروع کیا ۔ جس کو تفصیل اور سلیقہ کے ساتھ حکیم محمد الیاس خاں نے قانون مربی کے عنوان سے کامبند کیا ہے۔ آزادی کے بعد بلتی تحقیق پر آل انڈیا یونانی طبی کانفرنس نے تہور دیا ۔ 1955ء میں کرنول نہایت آندھرا پردیش کے اجلاس عام میں صدر کا نفرنس نے فرمایا: قدیم طبوں میں ریسرچ کے تعلق سے دو رائے نہیں ہو سکتی۔ یہ ایک حقیقت ہے کہ ان میں ریسرچ کی ضرورت آج سے زیادہ کبھی بھی واضح نہیں رہی۔ ہمیں اپنے ورثہ کا پورا جائزہ لیتا ہے طب جدید کے متعلق ہمارا رویہ ہرگز منفی نہیں ہونا چا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ یہ بھی نوع انسانی کا بڑا اور شہ ہے۔ لیکن بھی حقیقت ہے کہ یہ ( طب جدید ) بھی دنیا کو صحت وعافیت سے ہمکنار نہیں کر سکی۔ چنانچہ ٹی ریسرچ کے تعلق سے ہمارا حکومت سے مطالبہ ہے کہ طب یونانی کی ریسرچ کے لیے ایک ایسا ہی سینٹر قائم کیا جائے جیسا کہ آیوروید کے لیے جام نگر میں قائم کیا گیا ہے اور چوپڑا کمیٹی کی رپورٹ اور پنڈت کمیٹی کی رپورٹ کی سفارشات پر صحیح معنوں میں عمل کیا جائے ۔ مذکورہ خطاب کے روشنی میں صدر محترم حکیم عبدالحمید نے حکومت سے مطالبہ کے ساتھ ذاتی طور پر طب یونانی میں تحقیق و تجدید کو پروان چڑھانے کے لیے پیش قدمی کی اور اپنے تجھی وسائل کو استعمال کرتے ہوئے تعلق آباد، نئی دہلی میں انسٹی ٹیوٹ آف ہسٹری آف میڈیسن اینڈ میڈیکل ریسرچ (IHMMR) کی بنیاد ڈالی اور مسیح الملک حکیم محمد اجمل خاں کے طبی تحقیقی مشن کو 359 یکویت آگے بڑھایا ۔ طب یونانی کی تحقیق و تجدید میں کئی اور باب جڑتے گئے ، جن میں اہم ترین سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان انڈین میڈیسن اینڈ ہومیونیتی کا قیام، طب یونانی میں پوسٹ کر جو بت تعلیم کا آغاز اور سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈلین کا قیام ہے ۔ یہ وہ سنگ ہائے میل ہیں جنہوں نے مطلب یونانی کو حقیق وتجدید کی دنیا میں عصری تقاضوں سے ہم آہنگ کیا۔ IIMMR کے قیام کے مقاصد یہ تھے: (1) قدیم طبوں کی تاریخ کا جائزہ لینا اور ان کے بنیادی نظریات کا تقابلی مطالعہ کرنا تا کہ ان کے مابین انٹیگر میشن میں سہولت ہو (2) قدیم طبوں بالخصوص طب یونانی کے بنیادی فلسفہ پر جدید میڈیکل سائنس کی روشنی میں تحقیق اور طب جدید کی تخلیق میں ہونانی طبی فلسفہ کا محاسبہ (3) قدیم ہندوستانی طبوں کی منفعت کو عام کرنے کے واسطے قومی اور بین الاقوامی سطح پر کانفرنسوں اور سیمیناروں کا انعقاد۔ آل انڈیا یونانی طبقی کا نفرنس کے مطالبہ نے مرکزی سطح پر سینٹرل کونسل فار وزارت سے ریسرچ ان انڈین میڈیسن اینڈ ہومیو پیتھی قائم کر دی۔ اس کونسل کے ذریعہ آیوروید، یونانی ہوگا سدھا اور ہومیو پیتی میں باضابطہ تحقیقی اسلوب کے ساتھ کام شروع ہوا۔ لیکن آل انڈیاطیس کا نفرنس تمام ہندی طبوں کے واسطے مشترکہ ریسرچ کونسل سے مطمئن نہیں تھی اور حکومت ہند سے یہ مطالبہ کر رہی تھی که طب یونانی کی تحقیق کے لیے ایک علیحدہ ریسرچ کونسل مرکزی حکومت کے تحت قائم کی جائے۔ آخر کار 30 مارچ 1978ء کو سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن (CCRUM) ایک خود مختار ادارہ کی حیثیت سے قائم ہو گئی اور ہار جنوری 1979ء سے اس نے اپنا کام شروع کر دیا۔ کونسل نے اپنی کارکردگی کے جو کلیدی مقاصد بیان کیے ہیں وہ درج ذیل ہیں: ب یونانی میں تحقیقی مقاصد کی ترتیب اور ان مقاصد کی تکمیل کے لیے جدید سا تخلک خطوط پر طریقہ ہائے تحقیق کی تخلیق ۔ طب یونانی کے بنیادی نظریات کو موجودہ سائنٹفک طریقہ ہائے تحقیق کے ذریعہ تجدیدے وایست کرتا ۔ حفظان صحت اور ازالہ مرض سے متعلق تدابیر کو جدید تحقیقی اسالیب بالخصوص تجربات کے ذریعہ 332 360 333 تحکام اور بین الاقوامی سطح پر قابل محل بناتا ۔ دیگر تنظیموں سے عملی اور فنی روایط قائم کرنا ہوتا کہ طب یونانی اور دیگر طریقہ ہائے علاج میں پائے جانے والے مشترکہ نظریات پر عملی اور فنی تیادا ممکن ہو۔ طب یونانی کی مقبولیت کے واسطے اس کے لٹریچر کی اشاعت تحقیقی مقالات کی اشاعت نیز اشتہارات اور دیگر تشہیری ذرائع کی ترسیل کرتا۔ طبی تحقیق میں ، طب یونانی کی پوسٹ گر یجو یٹ تعلیم نے بھی کلید رول ادا کیا۔ جس کی تحصیل ذیل میں ملاحظہ کریں۔ طب یونانی میں پوسٹ گریجویٹ (پی جی) تعلیم کا آغاز Commencement of Post Graduate Education in Unani Medicine. ماہرین یہ بات شدت سے محسوس کر رہے تھے کہ مطلب یونانی کی تعلیم و تربیت کو معیاری جانے اور اس میں تحقیق و تجدید کو مستحکم کرنے کے لیے ضروری ہے کہ اس میں پوسٹ گریجویٹ تعلیم کا آغاز ہو۔ اس تعلیم کے لیے آل انڈیا یونانی طبی کا نفرنس کے پلیٹ فارم سے یہ مطالبہ کئی بار ہوا۔ 1969ء کے کلکتہ کے اجلاس عام میں صدر کا نفرنس نے درج ذیل الفاظ میں طب یونانی کی اعلی تعلیم کا حکومت سے مطالبہ کیا۔ کسی بھی علم و فن کی ترقی کے لیے پوسٹ گریجویٹ ٹریننگ اور ریسرچ لازمی ہے ۔ اب تک طب یونانی کی پوسٹ گریجویٹ ٹریننگ کا کوئی مرکز نہیں ہے۔ اس سینٹر کا قیام بلا تاخیر عمل میں آنا چاہیے، تا کہ اب تک جو نقصان ہو چکا ہے اس کی کسی حد تک تلافی ہو سکے۔ ایسے سینٹر کے قیام کی تمام تر ذمه داری مرکزی حکومت پر ہے۔ ہم اپنے اس مطالبہ میں بالکل حق به جانب ہیں کہ وہ 361 میڈین بھی قائم کرئے"۔ رو (حکومت) اس ذمہ داری کو پورا کرے. نیز جلد از جلد ایک سینٹرل انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ ان یونانی مذکورہ اجلاس کے بعد اس بابت کاوشیں تیز ہو گئیں اور حکومت نے بھی اس جائز مطالبہ پر سنجیدگی کا مظاہرہ کیا۔ بالآخر 1972ء میں اجمل خاں طبیہ کالج علی گڑھ مسلم یو نیورسٹی علی گزے کے علم الاودیے اور معالجات سے طب یونانی میں پوسٹ گریجویٹ تسلیم حبه کا آغاز ہوا نہیں و سے 1986ء میں طب کے بنیادی مضمون کلیات میں پی جی کی تعلیم و تربیت شروع ہوئی ۔ اجمل خان طبیہ کالج کے علاوہ اس اثنا میں نظامیہ طبیہ کالج حیدر آباد میں معالجات اور پھر امراض نسواں علم اقابلہ میں پی جی کورس شروع ہوا۔ بیسویں صدی کے اختتام تک فیکلٹی آف یونان میڈلین ، جامعه مدرد میں بھی پوسٹ گر یجو یٹ تعلیم بھی شامل ہو گئی۔ نئی صدی میں کئی اور طبیہ کالجوں بھی تعلیمی لسلہ انجام پانے لگا ۔ لیکن بعد میں سادستور تعلیم اور اولین صورت میں اس تعلیم و تربیت کا انظم و نسق وزارت صحت کے براہ راست اختیار میں تھا نصاب تعلیم سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کے زیر اہتمام آگیا کونسل کی سفارشات پر گزٹ نوٹیفیکیشن کے ذریعہ اس میں ترمیم اور اصلاح ہوتی ہے۔ اس کے بنیادی خطوط یہ ہیں: خواہ کسی بھی مضمون میں ہو بالعموم اس کورس کو ماہر طب سے موسوم کیا جاتا ہے ۔ جس کا انگریزی تبادل (Doctor of Medicine(M.D ہے۔ کورس کی مدت 3 سال ہے۔ سال اول (1st year) ، سال دوم (2nd year) اور سال سوم (3rd year) کے تحت مضمون خاص کی تعلیم مکمل کی جاتی ہے۔ کم سے کم 36 ماہ اور زیادہ سے زیادہ 60 ماہ میں کورس کی تکمیل ہوتی ہے۔ مضمون خاص کے تحت نصاب تعلیم مرتب کیا جاتا ہے، جہاں تھیوری اور پریکٹیکل کی باضابطہ تعلیم کے علاوہ ایک تحقیقی مقالہ (Thesis) کی میل بحیثیت کورس کے لازمی جز کے انجام پاتی ہے۔ 334 362 335 336 نصاب تعلیم میں مضمون خاص سے متعلق یونانی معلومات کے علاوہ تحقیق و تجدید کے تعلق سے جدید معلومات کی تعلیم و تربیت بھی شامل ہوتی ہے۔ جیسے طریقہ تحقیق (Research Methodology). جاتی شماریات (Biostatistics)، شناخت ادویه (Pharmacognocy) نباتی کیمیا (Phytochemistry) جیسے مضامین کی نصاب تعلیم میں شمولیت تحقیقی مقالہ شعبہ کی تجلس تعلیمات (Board of Studies) سے منظور عنوان پر بذریعہ طالب علم شعبہ سے وابستہ کسی ایک یا دو تجربہ کار مدرس یا مدرسین کی نگرانی میں انجام پاتا ہے اور خارجی مشن کے ذریعہ مثبت رپورٹ آنے کے بعد اس پر مہر تکمیل ثبت ہوتی ہے۔ حقیقی مقالہ کی کامیابی کے ساتھ تحمیل اور مجوزہ نصاب تعلیم کے تحت انجام پانے والے امتحانات میں کامیابی کے بعد ہی امیدوار کو ماہر طب کی سند آنو ایش کی جاتی ہے اور آج کی تاریخ میں طب یونانی کی تعلیم میں یہی سب سے اعلیٰ سند ہے۔ طب یونانی میں پوسٹ گر یجو یٹ تعلیم کی ابتدار نے طب یونانی کے تحقیقی معیار کو حد درجہ باند کیا ہے۔ اس کورس کی وجہ سے سب سے اہم تبدیلی یہ آئی کہ اس لیاقت کے حامل اظہار میں مطلوبہ معیار کا تحقیقی و تجدیدی شعور پیدا ہو گیا اور انہوں نے طب سے وابست لٹریری ، لیبارٹری اور کلمے کل تیوں شعبہ ہائے تحقیق میں قابل قدر خدمات انجام دے کر طب یونانی کی منفعت کو بین الاقوامی معیار تک پہنچادیا۔ پوسٹ گریجویٹ تعلیم کے آغاز سے لے کر آج تک ماہرین فن کے اعلیٰ اور معیاری تحقیقی مقالات قومی اور بین الاقوامی سطح کے جرناس میں شائع ہوئے ہیں اور طبی دنیا نے طب یونانی کی منفعت با مخصوص ادویہ کی افادیت کا اعتراف کیا ہے۔ 363 باب ہفتم طبی اخلاقیات CHAPTER-VII : Medical Ethics جس طرح جسم سے روح جدا ہوتے ہی جان نکل جاتی ہے اور جسم مردہ ہو جاتا ہے کچھ ایسا ی تعلق طب اور اخلاقیات کا بھی ہے۔ جن کو طبی اخلاقیات سے موسوم کیا گیا ہے۔ طبی اخلاقیات کی بردات ہی علم طب افضلیت و شرافت میں علم دین کے بعد دوسرے نمبر پر شمار کیا گیا ہے ۔ اگر طب سے اخلاقیات کا جز جدا کر دیا جائے تو یہ من فمن شریف نہ رہ کر ایک کاروبار میں تبدیل ہو جائے گا۔ جس کے مضر اثرات یہ ہوں گے کہ جملہ بنی نوع انسان ایک طبیب سے مساوی خدمات حاصل نہ کر سکیں گے بلکہ اعلیٰ اور ادنی کے اعتبار سے مریض اور امراض کی درجہ بندی عمل میں آجائے گی جو علم طب کی غرض و غایت کے عین مطابق نہ ہوگی۔ زمانہ قدیم سے ہی طب اور اخلاقیات کا جز موجود تھا۔ اس کے بعد تاریخ میں جتنے بھی ممتاز اطبار گزرے وہ سب کے سب بہترین اخلاق و کردار کا نمونہ تھے اور آج بھی ایک طبیب پر بی اخلاقیات کا اطلاق لازمی ہے۔ چنانچہ اس باب میں طبی اخلاقیات پر نظر ثانی کی جائے گی۔ اور ساتھ ہی ساتھ موجودہ وقت میں ایک طبیب پر لاحق ہونے والے طبی اخلاقیات واوصاف کا جائزہ بھی لیا جائے گا۔ 365 فن طب کی عظمت و شرافت Greatness and Nobility of Medical Profession علم کی عظمت سے کون انکار کر سکتا ہے۔ عام نظریہ یہ ہے کہ پیدائشی طور پر انسان بھی ایک طرح کا حیوان ہی ہے ۔ لیکن جب رفتہ رفتہ بچے کی تعلیم و تربیت ہوتی ہے تو وہ انسانی سانچہ میں وحاتا چلا سیا تا ہے۔ جس انسان کے پاس جس قدر اور جس معیار کا علم ہوتا ہے وہ اسی مناسبت سے عظمت و شرافت کے مدارج لے کرتا ہے اور علم کی عظمت اس کو ایک عظیم انسان بنا دیتی ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دنیا میں بہت سے علوم پائے جاتے ہیں ، ان میں سب سے عظیم اور جید علم کون سا ہے۔ یقیناً اس درجہ بندی میں سرفہرست علم دین ہے ۔ علم دین کے ذریعے ہی انسان اپنے خالق کو پہنچاتا ہے اس کی بڑائی اور برتری سے واقف ہوتا ہے۔ خود اپنے وجود اور اپنے مقام کو جانتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ اس کو دیگر علوم وفنون کے بارے میں بھی یہ ہدایت ملتی ہے کہ کون ساعم بہتر اور مفید ہے۔ علم دین ہمیں بتاتا ہے کہ سب سے برتر اور افضل اللہ پاک کی ذات ہے۔ وہ لاثانی اور لافانی ہے اس کے بعد تمام کائنات میں کوئی چیز افضل ہے تو وہ خدا کا بندو یعنی حضرت انسان ہے۔ اس دلیل کے تحت بہ اعتبار عظمت علم دین کے بعد علم طب کا درجہ ہے۔ انسان کا وجود جو خالق کائنات کی نسبت سے شاہکار (master piece) کی حیثیت رکھتا ہے اور علم طلب میں بدن انسان کی ساخت اور افعال و خواص سے بحث کی جاتی ہے۔ اس لئے یہ علم عظمت کا حامل ہو گیا۔ اس کے علاوہ علم سب کا حصد انسان کو جسمانی دکھ دردین بیماری سے نجات دلانا ہے اس لئے اس کو دوسرے علوم پر افضلیت حاصل ہوگئی کیونکہ اللہ کے بندوں کی تکالیف کو دور کرتا اور ان کی دیکھ بھال اور تیمارداری کرنا بھی امور دین میں شامل ہے ۔ گویا جو شخص علم طب کو حاصل کرنے کے بعد طبیب کا پیشہ اپناتا ہے تو وہ ایک طرح سے عبادت میں مشغول ہے۔ امام غزالی کا مشہور مقولہ ہے " اعلم علمان علم الادیان و علم الابدان ( ترجمہ ) " علم دو ہیں علم دین اور علم بدن تاریخی حوالوں سے بھی ثابت 337 338 366 ہوتا ہے کہ علم دین کے بعد علم طب کو سب سے زیادہ اہم اور مقدس مانا گیا ہے۔ دنیا کی قدیم تہذیبوں کا مطالعہ کریں تو علوم و فنون کے نام پر چند چیزیں ملتی ہیں ان میں علم سب کو اعلی مقام مل ہے۔ بعض قدیم ممالک جیسے بابل (Babylon) مصر (E)۔ ہندوستان (India) اور جانان (Greece) وغیرہ میں علم طب دین کا ہی ایک حصہ تھا۔ علم طب کے بارے میں اس طرح کے مطلب نظریات و عقائدہ موجود ہیں کہ علم البای revealed) طور پر کن جانب اللہ نبیوں اور پیغمبروں کو عطا کیا گیا ۔ طبی تاریخ سے علم ہوتا ہے کہ پہلے طبیب کے فرائض ذہبی پیشوا ہی انجام دیتے تھے۔ مریضوں کا علاج و معالجے مندروں اور عبادت خانوں میں کیا جاتا تھا حد یہ کہ غیر معمولی صلاحیت رکھنے والے طبیبوں (پیشواؤں) کو دیوتا مان کر ان کی پرستش (worship) کی جاتی تھی۔ رفتہ رفتہ وقت بدلا انسان نے ترقی کی علم طب میں بھی ترقی ہوئی اس کو علم دین سے علیحدہ کیا گیا اور یہ باقاعدہ ایک علیحدہ فن کی حیثیت سے جانا جانے لگا لیکن اس فن کی عقلمت اپنی جگہ برقرار رکھی گئی ۔ دراصل اس علم کا تعلق انسان کی صحت ومرش، زندگی اور موت سے ہے اور عقیدہ یہ ہے کہ اس راہ میں طبیب کا کام صرف کوشش کرتا ہے اور اصل حکیم کامل تو خداوند تعالی ہے۔ اس لئے ایک طبیب کے لئے انتہائی ضروری ہے کہ خدا کا نیک بندہ ہوتا کہ اس کی کوشش خدا کے نزدیک قبول ہو اور مریض کی شمار کا ذریعہ ہے۔ چنانچہ فن طب کون شریف اس لئے کہا گیا ہے کیونکہ اس سے وابستہ ہونے والے افراد شریف النفس اور نیک ہوتے ہیں۔ صدیوں پر محید طبی تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر زمانے میں اس بات کا خیال رکھا گیا کہ طلب کا پیشہ اختیار کرنے والا شخص ایک نیک اور شریف انسان ہو۔ اس کا اخلاق و کردار اعلیٰ ہو۔ احتیاط کے طور پر اخبار کے لئے طبی عہد نامے بنائے گئے تاکہ اختیار ان عہد ناموں پر کار بند رہ کر مزز پیشے کا پورا پورا حق ادا کریں۔ بابلی اب میں مشاہدہ ہمورابی اور یونانی طلب کا عہد نامہ بقراطیہ اسی جذبے کے تحت مرتب کئے گئے اور اس کے علاوہ بھی تقریباً تمام قدیم طبوں میں اخلاقیات کو اہمیت دی گئی۔ . طب کے مقدس پیشے کی عظمت اور شرافت سے متاثر ہو کر بعض شریف النفس اور اچھے لوگوں نے اس کو دوسرے پیٹوں پر فوقیت دی اور اس کو اختیار کیا ۔ مثال کے طور پر قدیم اطہار میں 367 مشہور و معروف طبیب ابو سہل کی طلب سے متعلق کہتا ہے کہ " جسے تمام علوم میں علم جب اس لئے پسند ہے کہ کیونکہ یہ انسانی صحت کی حفاظت ، ازالہ امراض اور بتار نوع سے تعلق رکھتا ہے اور شد میت علق سے بہتر کوئی دوسری عبادت میں اسی طرح دیگر ممتاز اور قابل اعیاء نے بھی علم طلب کی عظمت و شرافت سے متعلق اپنی آرار قائم کی ہیں۔ عوام نے بھی علم ملب کو بہ اعتبار عظمت و شرافت تمام علوم میں افضل قرار دیا ہے اور طبیب کو ایک فرشتہ صفت انسان سے تعبیر کیا ہے، جو رات و دن عوام الناس کی بے لوث خدمت میں لگا رہتا ہے۔ چنانچہ ہر طبیب کا یہ فرض ہے کہ وہ اپنے بیٹے کی عظمت و شرافت کو مد نظر رکھتے ہوئے اسے فرائض کو بخوبی انجام دے اور علم طب کے تقدس کو پامال ہونے دے۔ معاہدہ بقراطیہ Hippocratic Oath تعارف معاہدہ بقراطیہ جس کو عہد نامہ بقراط ، یا حلف نامہ بقراط بھی کہتے ہیں ۔ بقراط اور فن طب کے تعلق سے انتہائی اہم اور مشہور چیز ہے۔ یہ ایک عہد نامہ ہے جس کو بقراط (460-377BC) نے خود تشکیل کیا تھا ، اس لئے اس کے نام سے منسوب اس عہدنا ں عہد نامہ میں کچھ ایسی باتیں ہیں جو ٹی اخلاقیات (Medical Ethics) سے تعلق رکھتی ہیں ۔ معاہدہ کی غرض و غایت بق رال کو اس بد تا ۔ کے تیار کرنے کی ضرورت کیوں پڑی؟ اس کا پس منتظر یہ ہے کہ قدیم یونانیوں کے عقیدے کے مطابق ان کے مقدس دیوتا استقلی بیوس (Asclepius) کو علم طب بذریعہ البام عطا کیا گیا تھا، پھر علم بطور وراثت استقلی بیوس کی آئندہ نسلوں میں منتقل ہوتا رہا۔ اور صرف ایک خاندان کی میراث بن کر رہ گیا۔ اسقلی بیوس کے خاندان کے علاوہ کسی غیر فرد کو علم طلب اس لئے نہیں سکھایا جاتا تھا کیونکہ ایک تو یہ علم مقدس تصور کیا جاتا تھا ۔ دوسرے اس کا تعلق انسان کی 339 340 368 ست، زندگی اور موت سے تھا، چنانچہ ذراسی بھی غفلت بیش قیمت انسانی جان کے ضائع ہونے کا جب بن سکتی تھی۔ اس لئے ہر شخص کو طب کی تعلیم کا اہل قرار نہیں دیا جا سکتا تھا۔ جب بقرار استقلی بیوس کی سولہویں پشت (16th generation) میں پیدا ہوا تو اس کے زمانے تک استقلی بیوس خاندان کے کچھ ہی لوگ بچے تھے، جن کے پاس علم طب موجود تھا ۔ بقراط نے یہ کیفیت دیکھ کر کے ضروری ہے کہ علم طلب کو ایک خاندان سے نکال کر دوسرے لوگوں تک بھی پہنچایا جائے سب کجھا کہ طب کی بہار اور ایک نیک اور شریف من ہے اور نیکی مشخص سے کرنا لازم ہے، حیا ہے وہ اپنا رشتہ دار ہو یا غیر ۔ چنانچہ بقراط نے یقین شریف دوسرے لوگوں تک بھی پہنچانے کے لئے اپنے خاندان کے علاوہ غیروں کو بھی اپنا شاگرد بنایا اور ان کو طلب کی تعلیم دی ۔ مگر اس نیک کام میں بقراط کو یہ خدشہ بھی لاحق ہوا کہ ہو سکتا ہے کہ کوئی شخص اس مقدس علم کو حاصل کرنے کے بعد نا اہل ثابت ہو اور اس فن کا حق ادا نہ کر پائے یا اپنے فن میں کو تا ہی کرے۔ جس سے قن وانمدار تو اس صورت حال سے بچنے کے لئے بقراط نے ایک اہم عہد نامہ تیار کیا۔ جب بقراط کے شاکر علم طب کی تعلیم مکمل کر لیتے تو میدان عمل میں اترنے سے پہلے بقراط ان سے اس عہد نامہ کو پڑھوا کا اور اس معاہدہ پر کار بند رہنے کا عہد لیتا۔ اس کے شاگرد خدا کو حاضر و ناظر جان کر حالف اشماتے اور اپنے استاد سے وعدہ کرتے کہ وہ اس عہد نامے کے عین مطابق کام کریں کے۔ یعنی فن طب کی عزت و عظمت کو برقراررکھنے کے لئے ایک استاد اور شاگرد کے درمیان سے ایک معاہدہ تھا۔ معاہدہ بقراطیہ کے متن کا اردو ترجمہ Urdu Translation of the Text of Hippocratic Oath میں قسم کھاتا ہوں اس رب کی جو زندگی اور موت کا مالک ہے۔ صحت کا عطا کرنے والا ہے۔ شفار کا خالق اور علات کا پیدا کرنے والا ہے۔ میں قسم کھاتا ہوں اسقلی بیوس کی اور تمام دیوی دیوتاؤں کی ۔ حلف لیتا ہوں کہ اپنے عہد کو پورا کروں گا۔ 369 میں عہد کرتا ہوں کہ اپنے استاد کو جس نے مجھے اس صنعت کی تعلیم دی ہے ، بمنزلہ اپنے والد کے مانوں گا۔ اس کی خدمت کروں گا ۔ معاش میں اس کا حصہ ہوگا، اساتذہ کی اولاد بھائی کے حل ہوگی ، اور وہ اس فن کی ضرورت محسوس کریں گے تو بغیر اجرت کو تکب کی تعلیم دوں گا ۔ مریضوں کا فائدہ میرا فرض اولین ہوگا ۔ مصر اشیاء کے استعمال سے ان کو منع کروں گا ، مہلک دوا کسی کو نہ دوں گا۔ چاہے کوئی اصرار ہی کیوں نہ کرے اور نہ کسی کو ملک دوا کے بارے میں بتاؤں گا ۔ عورتوں کو اسقاط حمل ادویہ ہرگز نہ دوں گا۔ میں اپنے پیٹے میں پاک دامن رہوں گا۔ اگر مریض کے مثانے (bladder) میں پتھری ہوگی تو جراحت خود نہ کروں گا بلکہ مریض کو ماہر جراح (Surgeon) کے پاس بھیج دوں گا۔ مریضوں کے راز فاش نہیں کروں گا۔ جہاں بھی جاؤں گا مریضوں کی بھلائی کے لئے کام کروں گا۔ بقراط کا یہ عہد نامہ طبی اخلاقیات کی بہترین مثال ہے۔ اور ایک دستاویز ہے جو آج بھی مختلف طبی درسگاہوں میں پتھر پر کندہ ہے اور عزت واحترام کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ متعلمين طب کے اوصاف، اطباء کے فرائض Characteristics of Medical Students and Duties of the Physicians تاریخی پس منظر ۔ زمانہ قدیم سے علم طلب کو متقدس اور فن شریف کی حیثیت سے جانا جاتا ہے۔ طلب کی تاریخ شاہد ہے کہ ہر زمانے میں طبیب کے فرائض اتمھیں لوگوں نے انجام دئے جو انتہائی دیندار، نیک سیرت اور پاک طبیعت کے حامل ہوتے تھے۔ ابتدار میں تو صرف مذہبی پیشوا (priest) ی طبیب کے فرائض انجام دیتے تھے۔ اس فن شریف کی عظمت کو برقرار رکھنے کی خاطر ہی قدیم یونان میں یہ پابندی تھی کہ صرف اسقلی بیوس (Asclepius) کے خاندان والے ہی اس فن کو اختیار کر سکتے ہیں ۔ بعد میں جب 341 342 370 ناعد ان اسکی بیوی سے تعلق رکھنے والے ایک طبیب بقراط (Hippocrates) نے طلب کی بقاء اور فروغ کے لئے اس فن کے دروازے ہر خاص و عام کے لئے کھوانا شروع کئے تب بھی اس بات کا خیال رکھا کہ اس فن کو حاصل کرنے والا خصوصی اوصاف اور امتیازی شان کا مالک ہو، نہ کہ کوئی نا اہل اس فن کو حاصل کر کے اس فن شریف کی ذلت اور رسوائی کا ذریعہ بنے۔ چنانچہ بقراط نے متعلمین طب کے کچھ اوصاف بیان کئے تھے جو برائی نفسانی ،روحانی اور اخلاقی سناب پھل تھے۔ بقراط نے ایک عہد نام بھی تیار کیا تھا جو ان لوگوں کے واسطے تھا، جواب کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد طبابت کے لئے تیار ہو جاتے ۔ بقراط کے عہد نامے میں کچھ ایسی نصیحتیں تھیں جو ایک طبیب کو اس کے فرائض سے آگاہ کرتی تھیں۔ اس کے علاوہ قیا مورث (Pythagoras). افلاطون (Plato) اور ارسطو (Aristotle) کے بعض اقوال خصوصی طور پر طبیب کے اوصاف وفرائض پر روشنی ڈالتے ہیں۔ ایک طبیب کی صفات اور فرائض سے متعلق سب سے زیادہ عمدہ تعلیمات احادیث پاک میں نظر آتی ہیں مثلا ایک حدیث شریف ہے کہ جب کسی نے مطلب کیا وہ علم طلب سے اس سے پہلے مستند نہ تھا اور اس سے کسی کو تکلیف ہوئی یا اس سے بھی کم ، تو وہ اپنے فعل کا ذمہ دار ہوگا"۔ یہی وجہ ہے کہ طب کے عربی دور میں بی دور میں تعلمین کے اوصاف اور طبیب کے فرائش پر بہت زیادہ زور دیا گیا کیونکہ مسلم اخبار کے پاس طبیب کی صفات اور فرانس سے متعلق اشیاء قدیم کی ہدایات کے علاوہ اسلامی تعلیمات بھی تھیں اس لئے انھوں نے فن ملب کو عبادت کے درجے میں رکھا یہی وجہ ہے کہ اس دور کا ہر مسلم طبیب لبیب کے اوصاف اور فرائکس کی زندہ مثال نظر آتا ہے۔ حکیم ابوالحسن احمد بن محمد طبری نے اپنی مشہور و معروف کتاب "معالجات بقراطیہ میں ایک باب مکمل طور پر طیبی اخلاقیات کے لئے مخصوص کی ہے جس میں طبیب کے اوصاف حسنہ اور فرائض پر خصوصی روشنی ڈالی تنی ہے۔ ذیل میں اظہار قدیم کی نصایح اور اسلامی تعلیمات پر مشتمل متعلمین کے اوصاف اور طبیب کے فرائض کو مختصر و جامع طریقے سے پیش کیا جا رہا ہے۔ 371 متعلمین طرب کے اوصاف جسمانی اوصاف (Physical Properties): بالغ ہو، جو ان ہو ، تندرست ہو، جثہ معتدل، جوان درمیانہ قد اور اعضاء مناسب ہوں۔ سماعت درست ہو ، ہاتھ ملائم خاص طور سے پورے نرم اور حساس ہوں، بال پریشاں نہ ہوں، بلکہ صاف اور کھرے ہوں ناخن بڑے نہ ہوں ، چال میں باقر ہو نہ زیادہ تیز ہو اور نہ ہی ست لباس صاف ستھرا اور ہلکے رنگ کا ہوہ سفید ہو تو بہتر ہے۔ نفسانی اوصاف ذہین ہو، مشاہد ہو، یہ اعتبار طبع جید ہو، بہادر اور باہمت ہو، قصہ پر قابو اور برداشت کا مادہ ہو۔ روحانی اوصاف: دیندار وایماندار ہو، نیک اور شریف النفس ہو، ہمدرد اور رحم دل ہو ، تقریب پرور ہو، نیک عمل کو خدا کی رضا اور نجات کا ذریعہ بجتا ہو۔حسد کے ماڑے سے خالی ہو۔ اللہ کے حضور اپنی جوابدہی کا احساس ہو. اخلاقی اوصاف نرم گفتار وشیریں کلام ہو، عاجزی وانکساری کا پیکر ہو، بلفار ہو، یہ حافظ رقبہ چھوٹے بڑے میں فرق نہ رکھتا ہو ، بزرگوں کا احترام اور کھوٹوں سے محبت کرتا ہو۔ تا ہو، بز طبیب کے فرائض: طبیب کا فرض اولین یہ کہ وہ اپنے علم میں کامل اور فن میں ماہر ہو، کسی بھی طرح کے علاج کے لئے ہر دم تیار ر ہے۔ اگر رات میں بھی اس کو طلب کیا جائے تو وہ کا ہی نہ کرے۔ اپنے آلات طبابت کو ہمیشہ درست رکھے۔ مطلب میں وقت کی پابندی کرے۔ ہر مریض کی تکلیف کو بخور اور تسلی سے نے نجات نہ کرے بلکہ مریض کا معانہ با احتیاط اور اطمینان سے کرے۔ اگر مرش مہلک ہو ب بھی مریض بندھائے ۔ جہاں تک ممکن ہو نسخہ آسان تجویز کرے۔ بغیر شدید تظار کی امید ضرورت کے بنگی دوا ہر گز نہ دے۔ حرام ادویہ کے استعمال سے حتی الامکان گریہ کرے ۔ مصریا کی دواؤں کا استعمال کم سے کم کرے۔ مریض سے علاج کی اتنی ہی اجرت لے جو اس کے پیشے کو برقرار رکھنے کے لئے کافی ہو، اگر ممکن ہو تو خربار و مساکین کو مفت دوا دے عورتوں کے علاج اور معائے کے درمیان ان کی حرمت کا خیال رکھے ۔ بہتر ہے کہ عورتوں کے معائنے میں زیس کی مدد لے۔ 343 344 372 بغیر کسی پیچیدگی کے اسقاط حمل کا مشورہ نہ دے اور نہ ہی کرے۔ اگر کوئی مرض اس کی مجھ سے باہر ہو اکسی دوا یا اس کے فعل تک اس کی ذہنی رسائی نہ ہو تو بہتر ہے کہ احتیاط سے کام لے اور کسی دوسرے ماہر طبیب کے پاس بھیج دے۔ اعمال جراحی میں ہمیشہ احتیاط برتے ۔ اگر جراحت پر قدرت نہ ہو تو کرنے کی کوشش یا اکل نہ کرے کسی نے علاج یا انجانی دوا کا تجربہ مریضوں پر بالکل نہ کرے۔ کیونکہ اگر انسانی حیات تلف ہو گئی تو پھر اس کا کوئی بدل نہیں ۔ طبیب کا ایک اہم فرض یہ بھی ہے کہ میان اور تعلقات سے اپنے فرض کو بالاتر رکھے اگر دشمن بھی اس کی مدد چاہے تو نیک نیتی سے ہمیشہ حالات اپنا فرض پورا کرے ۔ ی سی ۔ آئی۔ ایم کا مرتب کردہ ضابطہ اخلاق برائے طبیب Ethical Code for the Physicians as Constituted by CCIM سینٹرل کونسل آف انڈین میڈمین نے اطباء کے اخلاق وکردار اور مریشوں سے ان کے رہ ۔ اور برتاؤ سے متعلق کچھ نسوابط مرتب کئے ہیں جن کا احترام اور ان پرگل بر غیب کا فرض اولین ہے تاکہ ووٹن طلب جیسے شریف پیشے کے مطالبات کو بحسن و خوبی نبھا سکے اور ہر خاص و عام کے دل میں طلب اور طبیب کی عزت اور عظمت برقرارر ہے یہ ضوابط مندرجہ ذیل ہیں۔ طبیب کا کردار فن اب کی اولین خویش دنا ہی انسانیت (humanity) کی خدمت ہے ۔ چنانچہ جو شخص بھی اس مقدس پیشے کو اختیار کرے پھر اس کو چاہئے کہ وہ اپنے کردار کو اس فن شریف کے مطالبات کے عین مطابق ڈھالے جس کے لئے ضروری ہے کہ وہ بذات خود ایک معزز شخصیت کا مالک ہو یعنی پاک دامن ہو ۔ طبیعت کا سنجیدہ لیکن برتاؤ میں خوش اخلاق ہو، قوت برداشت رکھتا ہو اور میرے کام لینے والا ہو، علاج و معالجہ میں ہردم چست اور مستعد ہو۔ دوران علاج کسی بھی قسم کی 373 گھبراہٹ ، فکر و پریشانی سے دوچار نہ ہو۔ یعنی اعصاب کا مضبوط ہو۔ اس کے علا وہ اس کا وجود اخلاص ، جذب ایثار اور خدا ترسی سے پر ہو۔ ، مریضوں کے لئے طبیب کے فرائض فن طب کی اعلیٰ روایت کے مطابق طیب پر فرض ہے کہ وہ مریضوں کی خدمت کے لئے ہر وقت تیار رہے۔ ایمر جنسی کی حالت میں اگر اس کو طلب کیا جائے تو وہ دن ہو یا رات کی پروا کئے بغیر اپنا فرض انجام دے ۔ البتہ غیر ضروری صورت حال میں طبیب کے لئے ضروری شده ہر مریض اور ہر مرض کا علاج کرے طبیب کو چاہئے کہ وہ بلا تفریق مذہب وملت ، ذات و پیش ، نوع جنس ، سماجی و سیاسی کے مریضوں کو دیکھے اور سب کے لئے یکساں خدمات انجام دے۔ طبیب کو چاہئے کہ وہ پورے غور وفکر کے ساتھ مریض کا معائنہ کرے اور اس کا اعتماد حاصل کرے ۔ یہ تب ہی ممکن ہے کہ جب طبیب اپنے فن میں طاق ہو۔ اس کے لئے ضروری ہے کہ طیب علاج و معالجہ سے متعلق اپنی صلاحیت و معلومات میں برابر اضافہ کرتا رہے اور اپنے تجربات و مشاہدات کا تبادلہ خیال اپنے ہم پیشہ لوگوں سے بھی کر لے تاکہ بیک وقت ہر طبیب تجربہ میں کامل ہو جائے اور انفرادی فلاح کے ساتھ اجتماعی فلاح و بہبود کا ذریعہ بنے۔ طبیب کا فرض ہے کہ وہ مریض کی بیماری کو بطور راز اپنے تک ہی محمد و در کمے اور مریض کی ذاتی یا گر یاد باتوں کو عام نہ کرے، ہاں اگر کر ایسی کسی متعدی یا موذی مرض میں جلا ہو اور یہ خطرہ مریض لاحق ہو کرتی کے گھر کے دیگر افراد اس کے مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں تو ایسی صورت میں مریض کے گھر والوں کو مریض کے مرض سے خبر دار کر نے میں کوئی حرج نہیں۔ طبیب کو چاہئے کہ وہ مریض کی حالت کا صحیح اندازہ لگائے پھر مرض کی نوعیت کے مطابق اپنی صلاحیت کو جانچے اگر مرض قابل علاج ہو، تو علاج شروع کرے پھر بھی مریض کے رشتہ داروں 345 346 374 کو مریض کی حالت سے آگاہ کر دے۔ اور یہ اختباہ بھی کر دے کہ وہ اپنی طرف سے بہتر سے بہتر علاج مہیا کرنے کی کوشش کرے گا لیکن شفار صرف قرآ کے ہاتھ میں ہے۔ کچھ طبیب کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ مرض کی تو میت کو نظر رکھ کر مریض کا علاج کرنے کے لئے ہے توحیت . راتی ہو یا انکار کر دے ۔ مگر ایک بار کسی مریض کا علاج کر نے کے بعد طبیب کو یہ زیب نہیں دیتا کہ علاج میں کسی قسم کی لاپروائی ہو یا علاج کو بیچ میں چھوڑ کر راہ فرار اختیار کی جائے ۔ ہاں اگر کوئی مجبوری ہو تو مریض اور اس کے رشتہ داروں کو اعتماد میں لے کر مریض کے مکمل علاج کے یم. لئے کسی دوسرے اور اچھے طبیب کا انتظام کرنا بھی طبیب کے فرائض میں شامل ہے۔ اگر کوئی طبیب حامل (pregnant) کی تمہداشت کے فرائض انجام دیتا ہے تو ضروری ہے کہ وہ وضع حمل کے وقت زچہ کے پاس موجود ہے اس کی غیر حاضری صرف ایسی صورت میں ہی ممکن ہے کہ جب کسی دوسری جگہ کوئی ایمر جنسی پیش آجائے یا وضع حمل کا ہی کوئی دوسرا کیس اس کے سامنے ہو اس صورت حال میں اگر کوئی دوسرا طبیب وضع حمل میں معاونت کرتا ہے تو پھر اجرت کا حقدار بھی وہی ہوگا۔ انتخاب ایک اچھے طبیب کے فرائض میں یہ بھی شامل ہے کہ وہ سماجی صحت سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ نے کبھی کبھی عام لوگوں کو بھی حفظان صحت کے متعلق معلومات فراہم کرتا ر ہے محکم صحت سے وابستہ حکومت کے علاقائی عہدیداروں سے برابر رابطو ر کے کاجی صحت کی فلاح و بہبود کی خاطر ان کے بتائے طریقے اور احکام کی پابندی کرے اور اس ضمن میں اپنے نیک مشورے بھی عہدیداروں تک پہنچا ہوتا کہ سماج کی بحالی متعلق ہر طرح کے انتظام بروقت اور سیخ طور پر انجام پائیں۔ . خاص طور سے متعدی اور وبائی امراض کی روک تھام میں ہر طبیب کا یہ فرض ہے کہ وہ حکومت کی مدد کرے۔ اگر اس کے پاس متعدی مرض میں جتلا کوئی مریض آتا ہے اور خدشہ ہے کہ ویا کا 375 سبب بن سکتا ہے تو فورا اس کی اطلاع متعلقہ سرکاری محکمہ کو دے تاکہ حکومت بر وقت اس مرض کی روک تھام کی تدابیر اختیار کر سکے۔ ١٠) . اگر کوئی دیا کھیل ہی جائے تب ملیب کو دل و جان سے مریضوں کے علاج میں لگ جانا چاہئے یہ سوچ کر اپنے فرض سے چشم پوشی نہ کی جائے کہ وہ مرض طبیب کو بھی سکتا ہے۔ سیب کو چاہئے کہ اپنی صحت کی حفاظت کا انتظام پہلے سے کر ہے۔ 347 348 ماخذ Sources 376 عربی (Arabic) الا علام ، خیر الدین زرکلی، بیروت 190941 الماری، زکریا رازی ، اداره کتاب حیدر آباد 1955-1971AD تاریخ الادب العربي، بروكلمان، مترجمین سعید یعقوب، کمر اور رمضان عبدالتواب. دار المعارف مصر مطبع دوم - تاريخ الحكماء . جمال الدین فعلی بستک - 1903AD جم المولفین عمر رضا کحاله وشق 1958AD اروو (Urdu) اردو دائرة المعارف الاسلامی، دانش گاہ پنجاب، لاہور - 1973AD امیار اور ان کی سیائی ،مختار احمد اصلاتی، اصلاحی بینی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ بمبئی۔ 1987ء احياء جہد مغلیہ، کوثر چاند پوری، هدر داد کامی، کراچی، پاکستان، 1960 . الفهرست، ابن ندیم ، متر تیم محمد اسحاق بھٹی ، ادارہ ثقافت اسلامید، لاہور، پاکستان۔ 1968ء . احادیث میں مذکور نباتات، ادویہ اور غذائیں ، اقتدار حسین فاروقی، سدرہ پبلیشر نعمت الله بلڈ نگ ، امین آباد بانو 1996ء بیت الحکمت کی طبی خدمات، وسیم احمد اعظمی محبوب پریس ، دیوبند ۔ 1989ء . تاریخ الحکماء، جمال الدین تقطی، مترحیم غلام جیلانی برق، انجمن ترقی اردو دہلی۔ 1015 تاریخ الاخیار، غلام جیلانی ، نول کشور لینڈ پریس، لاہور۔ 1913ء تاریخ طب (ابتدار تا عہد حاضر ) سید حسان تگرامی ، ترقی اردو بیورو، نئی دہل طبع اول۔ /1989 377 تاریخ مب، آغا اشرف محبوب بکڈپو، دہلی 1996ء تاریخ طلب و اخبار دور مغلیہ، الطاف احمد اعظمی ،مکتبه قامی ، خیال ، جامع مسجد دہلی ۔ 1992ء تاریخ طب و اخبار قدیم علی حیدر جعفری ، زبره باغ دودھ پور علی گڑھ ۔ 1975ء تاریخ علم تشریح ، سید من الرحمن الجمعیت پرمیس ، دیلی۔ 1967ء تاریخ فرشتہ، مترحیم عبد الحئی خواجہ ، مکتب مات دیوبند، یوپی 1982 تحف مرتب سید مینی ، ماہنامہ حیدرآباد دکن - جولائی 1951ء تذکرہ خاندان عثانی، سعد ثانی، مثا: اکیڈمی الہ آباد ۔ 1987ء تذکرہ خاندان عزیزی سید شکل الرحمن بکلر آفیست لیتو پریس، علی گڑھ۔ 1978ء تقویم تاریخی ، مرتبه عبد القدوس فاروقی ، ادارہ تحقیقات اسلامی اسلام آباد پاکستان ۔ 1987ء حیدر آباد اور ملب (سپلینت ) ، طب اسلامی کنونشن، حیدرآباد، دکن 130 تا 17 جنوری 2001, ولی اور طب یونانی سید قلل الرحمن، شهر آفیست پریس، دہلی ۔ 1995ء ذخيرة خوارزم شاہی، شرف الدین اسماعلی جرجانی، متریم بادی حسین خاں منشی نول کشور، تاتو - 11878 رسالہ جودیه ، ابن سینا، مترجم و محقق سید حل الرحمن ہی ہیں ۔ آر۔ ہو ۔ ایم بی دیلی ۔ 1984ء شکیل ہور ۔ رموز الاعیار مجھہ فیروز الدین ، ندیم یونس پر نشری ، لاہور۔ بالا تاریخ محمد طب اسلامی دم - ر- فاروقی ، اعظم پریس حیدرآباد، دکن ۔ 1937ء ملی اسلامی برصغیر میں، خدا بخش اور تکمیل پبلک لائبریری، چنہ۔ 1988ء لب العرب ای جی ۔ براؤن ، مترجم و شارح سید علی احمد غیر واسطی ، ادارۂ ثقافت اسلامیہ طب یونانی ہندوستان میں سید حل الرحمن، (سونیئر ) نیشنل سیمینار آف یونانی میڈ مین بنی دیلی ضروری 1988 محمد 3020 5 -1954 طیبی اخلاقیات ، وائر سے اور ضابطے فقہ اسلامی کی روشنی میں ، مجاہد الاسلام تاکی، اسلامک فقہ اکیڈی (اتا 1997ء 349 350 378 عیون الانبار فى طبقات الاطباء ، ابن ابي اصدمہ ہی ہیں ۔ آر یو ۔ ایم علی کارپوریشن آف اتھیا۔ نئی دہلی ۔ 1990ء فردوس حکمت، رین طبری، مرتب محمد زبیر صدیقی (عربی) ، مترجم رشید احمد ندوی، ہمدرد فاؤنڈیشن پریس کراچی - 1981ء کامل انصناعة بعلی ابن عباس مجوسی ، مترجم نظام حسنین کشوری نول کشور پریس پاھو ۔ 1930ء کلیات ابن رشد، ابن رشد ہی رہی ۔ آر۔ ہو ۔ ایم فیع شیل کامپلیکس نئی دہلی ۔ 1980ء کلیات طلب کے مصادر ومرافع رضی الاسلام ندوی ، دور سے پور علی گڑھ ۔ 1995ء کلیات قانون، ابوالحسن علی بن سینا، مترجم محمد کبیر الدین دفتر ایک قروا باغ نئی دہلی۔ 1930ء کلیا خیسی ، برہان الدین ابن نفیس ، مترجم محمد کبیر الدین، دفتر ایج قروا باغ بنی دہلی ۔ 1930ء قرون ونٹی کے مسلمانوں کے سائنسی کارتا ہے ، مثان فاروقی ،ترقی اردو بیورو نخی دیلی - 1988ء نظریات و فلسفه طب ، مرتب عبدالحمید ، آی۔ ایچ ایم ایم - آرنئی دہلی ۔ 1962ء ۔ ہندوستان میں طب یونانی کی ابتدار اور اس کا فروغ اشہر قدیر، پی ایچ ڈی تحقیقی مقالہ، جامعہ بلک اسلامی بی دلیلی 20130 انگریزی (English) 379 W.Zahoori. Studies in Achievements of the Indian Physician. History of Medicine & Science (SHMS) (periodical). IHMMR. N. Delhi-vo IILNO.1, March 1970 A History of Medicine.FB. Trees Carola-1947 Medical Krumbhar. 11 Ed. The Ryersom Elgood Caaraabriel of Persit and Eastern Caliphusse veenna: Hid Life and Works. 5. M. Afnan, George Allen & I aamakan-1958. Unwin Lul Charaka Suuluta : A Scentific Synopsis, P. Ray and 11.N. Gupta, National Institute of India. N. Delhi-1965. Contribution of Islam To The Development of Medical Science, Abdul Ali, SHMS(periosical), IIIMMR, N. Delhi vol. III, No.I, PP-44-53 یہاں کچھ متفرقات پیش کئے جار ہے ہیں ۔ جو طلبہ کے لئے سود مند ہونگے۔ پہلے ان عناوین کو شامل کیا گیا ہے جو مجوزہ نصاب تعلیم کا حصہ تو ہیں لیکن راقم الحروف کی نظر میں وہ طلبہ کے لئے زیادہ سود مند نہیں ہیں اس لئے ان کو اس ضمیر میں جنگی دی گئی ہے۔ یہاں بی ۔ ہو۔ ایم ایس کے طلباء کے لئے سینٹرل کاؤنسل آف انڈین میڈیسن (CCM) کے ذریعہ تجویز کردہ نصاب تعلیم برائے مضمون تاریخ طب و اخلاقیات بھی پیش کیا جا رہا ہے۔ یہاں یہ معلومات بھی فراہم کی جارہی ہے کہ اس کتاب کے علاوہ اور کون کون سی کتابیں ہیں کہ جن کو CCIM نے تاریخ ملب واخلاقیات کے مطالعہ کے واسطے تجویز کیا ہے ۔ اور یہ بھی وضاحت کی گئی ہے کہ ان کتابوں کے باوجود پیش نظر کتاب کو ترتیب دینے کی ضرورت کیوں پیش آئی۔ یہاں اس مضمون سے متعلق کچھ ماڈل پیپر بھی پیش کئے گئے ہیں جو مختلف نوعیت کے ہیں۔ ان سے طلباء کو بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ امتحان میں کس کس طرح کے سوالات ان کے سامنے آسکتے ہیں تا کہ اسی اعتبار سے وہ امتحان کی تیاری کریں اور امتیازی کا ۔ پانی سے ہمکنار آخر میں پر تفصیلی سوالات کی فہرست بھی دی گئی ہے تاکہ طلبہ امتحان میں آنے والے سوالوں کی توحیت سے واقف ہو جائیں اور اسی کے مطابق امتحان کی تیاری کریں۔ تعارف طب کے بنیادی علوم Basic Subjects of Medicine جب ہم علم طب کی ابتداء سے بحث کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس علم کا آغاز مختلف ادوار میں مختلف جگہوں پر ہوا اور تجمیل۔ اس کے بنیادی نظریات کا انتصار یا تو فروعی خیالات پر ہے ،یا ذہبی عقائد پر ہے ، یا طبیعیاتی یعنی مادی اسباب پر ہے۔ اور جب ہم اس کی ارتقار کا جائزہ لیتے ہیں تو واضح طور پر یہ بات سامنے آتی ہے کہ قدیم فلاسفہ اور احیا نے علم ہیئت کے تحت مادی اسباب ہی کو بنیاد بنا کر اس علم کو فروغ دیا۔ چنانچہ طب کے موضوع ، بدن انسان کے حالات کا مطالعہ اور طلب کے اغراض و مقاصد کی تکمیل کے لئے جن علوم سے بحث کی گئی وہی طب کے بنیادی علوم کہلاتے ہیں۔ ان علوم میں یا اهموم علم ہیئت علم منطق و فلسفه علم طبیعیات، کیمیار ، حیاتیات، نباتات، معدنیات اور بالخصوص علم تشریح علم منافع الاعضاء علم الادویہ اور علم الجراحت ادویہ اور علم الجراحت شامل ہیں۔ یہاں علم حب کی مناسبت سے ان علوم کی افادیت اور تاریخ کا مختصر بیان محمود ہے۔ علم بیت (Astrology) اس علم کو ام العلوم یعنی تمام علوم کی ماں ، کہا جاتا ہے۔ دنیا کو عالم اسباب کی اصطلاح اس علم کی روشنی میں دی گئی ہے۔ قدیم فلاسفہ کہ جن میں اکثریت یونانی فلاسفہ و حکمار کی ہے، اس عالم کہ وجود میں لانے والے طبیعیاتی اسباب سے بحث کرتے نظر آتے ہیں اور اس ہونے کے تیے میں وجود میں آنے والا علم علم بیت ہے۔ اس کے تحت اطبا نے تمام کائنات کو کل اور جز میں تقسیم کیا ہے۔ اور او لاجز سے بحث کرتے ہوئے مادہ کی حقیقت اور اس کی انواع کا بیان کیا ہے۔ اور کل میں کرہ ارض مع ساکنان ارض نیز کرہ ارض کے گرد گردوں یعنی آسمان اور اس میں پائی جانے والی جملہ اشیار کے ارض اور ساکنان ارض پر پڑنے والے اثرات اور اثرات کے نتیجہ میں وارد ہونے والی تبدیلیوں کا ذکر ہے ۔ چنان حکمار نے انسان کو ساکن ارض ہونے کی وجہ سے اس کے بدن اور مختلف 355 356 384 حالات کے مطالعہ کے لئے علم ہیئت کو طب کے بنیادی علوم میں شمار کیا ہے۔ علم منطق (Logic): حکماء کے نزدیک علم منطق سے ہی عقل کی رہنمائی ہوتی ہے ۔ علم منطق میں تصدیق شدہ اصول و خلوا اہل سے بحث کی جاتی ہے اور ان کی روشنی میں ہی مزید انکشافات و ایجادات کے لئے مے قلعے تخلیق پاتے ہیں ۔ تصدیق شده اصول و ظوابط میں کسی چیز کی آفاقی صداقت universal) (truth سے استفادہ کیا جاتا ہے، جو اسے از طرف قدرت عطا ہوتی ہے ۔ جیسے کسی مادہ کی نوع، اس کا مکان مع خیز کسی قسم کی تبدیلی یا تغیر میں وقت کا صرف کسی عمل اور وقت کے درمیان طبیعی مناسبت وغیرہ قدیم حکمار نے مادہ کی انواع کوار تخار سے تعبیر کرتے ہوئے جمادات، نباتات اور حیوانات کی اصطلاح دی ہے۔ اور حیوانات میں بدن انسان کو ماؤ کی ترقی کی انتہا قرار دیا ہے ۔ چونکہ مادہ کی نوع اور صفات کا مطا لو علم طبیعیات علم کیمیار معلم جمادات بعلم نباتات علم حیاتیات جیسے منطق علوم او کی روشنی میں کیا جاتا ہے کس لئے یہ مذکورہ علوم بھی طب کے بنیادی مضمون مظہر علم فلسفہ (Philosophy) منطقی ، سولوں کی رہنمائی میں کوئی حکم لگانا فلسفہ سے تعبیر ہے۔ جیسے بیا مادہ کو ایک قوت کا حامل قرار دیتا، اور پھر اس کو مضر و قرار دیکر وہاں بطور فاعل جعل مفرد کے مرتکب کا حکم لگانا۔ اور کسی مرکب پر مرکب القوی ہونے کا حکم لگانا وغیرہ ۔ مفرد سے مرکب اور مرکب کے خواص اور انہیں تبدیلی کے اسباب کا بیان فلسفہ ہے۔ بالکل اسی طرح بدن انسان کو مرکب شکار کرتے ہوئے اس کی ی میں شامل شردات و ترکیبات اور ان میں پائی جانے والی قومی اور ان سے مادر جونے والے تیں اوران افعال کی تعمیلات علم فلفت ہی اخذ میں چناچہ علم فانہ بھی طب کے بنیادی علوم میں شامل ہے۔ علم تشریح و منافع الاعضاء (Anatomy & Physiology) علم سب کی تعریف ہی یہ ہے کہ اس میں بدن انسان کی ساخت اور افعال سے بحث کی جاتی ہے۔ بدن کی ساخت کا علم بعلم تشریح کہلاتا ہے جس کے ذریعہ اعضائے مفسرہ امرکم نیز پورے 385 جسم کی طبیعی بناوٹ کا علم ہوتا ہے۔ اور بدن کے افعال کا علم منافع الاعصار کہلاتا ہے جس کے تحت ہر ایک عضو کے منافع یعنی افعال کا علم ہوتا ہے۔ جسم کی طبعی ساخت اور افعال میں تبدیلی مرض کہلاتی ہے جس کا ازالہ ہی علم طلب کی غرض و غایت ہے۔ اس لئے علم تشریح و منافع الاعضاء طلب کے اہم ترین اور بنیادی مضامین ہیں۔ علم الادویہ و علم الجراحت (Pharmacology & Surgery) بدن انسان کا مزاج اس کی ساخت اور افعال پر مشتمل ہے ہوتا ہے۔ سوئے اعتدال کی حالت میں مزاج کی تعدیل کے چار ذرائع ہیں جس میں سے دو عادتی ہیں یعنی جسم کی حرکات و سکنات میں رد و بدل اور ماکولات ومشروبات میں رد و بدل۔ اور دو غیر عادتی ہیں یعنی دوا سے علاج اور نشتر سے علاج۔ احیانے جسم انسان پر سوالید ثلاثہ یعنی جمادات ، نباتات اور حیوانات کے خارجی ان ملی استعان الباسل انسان سے جمارا اور داخلی استعمال سے حاصل شدہ نتائج کی بنا پر دوائیں دریافت کیں۔ موالید ثلاثہ سے دوائیں دریافت کرتا، دواؤں کو قابل استعمال بنانا نیز طریقہ استعمال کا تھن علم الادویہ کہلاتا ہے۔ اور اگر جسم کی ساخت مجروح ہوئی ہے تو بذریع نشتر اس کی درستگی اور درست کرنے کا طریقہ علم الجراحت کہلاتا ہے۔ اس عتبار سے یہ دونوں علوم بھی طلب کے بنیادی مضامیں میں شامل ہیں۔ مذکورہ علوم کی مختصر تاریخ ان معلوم کی تاریخ صدیوں پر محیط ہے۔ لیکن ان علوم سے استفادہ برائے طلب کی تاریخ کا محمد سلسلہ حکمائے یونان تک جاتا ہے۔ اختصار کو ملحوظ نظر رکھتے ہوئے مشہور یونانی حکمار و فلاسفہ ٹھونا بقراط اور ارسطو کے دور 5th Cent BC سے بات شروع کی جاسکتی ہے۔ ان معمار نے علم بیست، متعلق وفلسفہ کی رو سے بدن انسان کے تخلیقی و ہائی اسباب، نوع انسان ، اور انسانی مزاج یعنی اس کی ساخت اور افعال کو مدلل بیان کیا ۔ ہوئے مزاج انسانی کے ازالہ کے لئے ادویہ کی دریافت کا مستند سلسلہ مشہور روی طبیب دیستور يدوس 1st cent. AD کے ذریعہ شروع ہوا۔ ایک اور دیستوریوس معروف روم نژاد طبیب جالینوس 2nd cent.AD نے علم تشریح اور منافع لاحتشار کو غیر معمولی وسعت دی۔ علم الجراحت کا آغاز قدیم بابلی اور مصری طبوں سے جاتا ہے اور اس کی تجدید ابو القاسم 357 358 زیراوی th cent.AD 10 جیسے جلیل القدر طبیب کے ذریعہ انجام پاتی ہے ۔ علم کیمیار اور دوا سازی کے فروغ میں عربی الحیاء خالد ابن یزید اور جابر ابن حیان کے نام نمایاں ہیں۔ دسویں صدی سے تیار دلہہ میں صدی کے در میان ان طبیتی علوم میں ایسا گراں قدر اضافہ ہوا کہ جس کی بنا پر قرون وسطی کی طلب موجودہ مطلب جدید میں تبدیل ہو گئی۔ اس دوران جن اخبار نے ان علوم میں اضافہ کیا ان میں سے چند نام یہ بھی ہیں۔ رین طبری ، این زکریا علی عباس مجوسی ، ایوسیل سیکی ، این سینا علی ابن رضوان علی ابن عیسی کمال، ابن بطلان ابن بشم ، ابن جزله، این زهره ابن رشد عینی بن میمون عبدالطیف بغدادی، ابن بیطار، نجیب الدین سمرقندی، این نفیس و غیره ہندوستان میں بتی خانوادے Physicians' Families in India شرافت اور عظمت میں علم دین کے بعد علم مطلب کا درجہ ہے اور تمام قنوں میں اگر کسی فن کو فن شریف سے تعبیر کیا گیا ہے تو وہ علم طلب ہے۔ تاریخ شاہد ہے کہ ہر قوم نے اپنے مذہبی علماء کی قدری ہے انہیں عزت دی ہے۔ اسی طرح ایلیا کو بھی ہر زمانے میں غیر معمولی تعظیم و تکریم حاصل رہی ہے۔ قدیم احیا کی سوانح اس بات کا ثبوت ہیں کہ انہوں نے طبابت کو بطور خدمت خلق کے اختیار کیا نہ کہ بطور پیشہ۔ اور جس شخص نے بھی خدمت خلق کے جذبہ سے علم طب سیکھا پھر اس مقدس فن کی برکت سے اس قدر سرشار ہوا کہ اس کی آئندہ نسلوں نے بھی یہی فن شریف اختیار کیا اور اس طرح ایک خاندان میں طبابت کا سلسلہ کئی پشتوں تک چلا۔ چنانچہ آج مینی خانوادوں کی شاندار تاریخ ہمارے سامنے موجودد ہے ۔ ہندوستان میں بھی ایسے کسی بینی خانوادے پائے جاتے ہیں کہ جن کے ذریعہ ایک طرف عوام الناس کی خدمت ہوئی تو دوسری طرف فن باب کو بھی فروغ ملتا رہا۔ انہیں میں سے چند خانوادوں کے مختصر از کار یہاں پیش کیے تیار ہے ہیں۔ دہلی کے بلیتی خانوادے، خاندان شریعی اور لکھنو کے جاتی خانوادے ۔ خاندان عزیزی کو تفصیل سے گزشتہ اوراق میں بیان کیا جا چکا ہے ۔ یہاں نصاب میں شامل چند اور خاندانوں کا تعارف مقصود ہے۔ 387 359 360 ریاست ٹونک، راجستحان کا جیتی خانواده را جستحان کا ضلع ٹو تک مشرقی علوم و فنون کے تعلق سے اپنا ایک مقام رکھتا ہے۔ علم مطلب کے تعلق سے بھی یہاں کی تاریخ درخشاں ہے۔ دست مسیحائی کے اعتبار سے یہاں بہار سے ہجرت کر کے نویک میں بسنے والے طبیب حکیم سید برکات احمد نو کی کا نام انتہائی عزت اور احترام سے لیا جاتا ہے۔ آپ کی فنی عظمت کا اعتراف ہر صاحب نظر نے کیا ہے۔ حکیم سید برکات احمد صاحب کے والد محترم حضرت سید شاہ دائم علی صاحب، عالی جناب امین الدوله وزیر الملک حضور نواب حافظ محمد ابرا تیم ملی خان صاحب بہادر جی۔ سی آئی والی ریاست ٹونک کے معالج خصوصی تھے۔ ان کے صاحب زادے حکیم سید برکات احمد نو کی دست سیحائی اور ناموری میں اپنے والدہ سے بھی آگے نکل گئے ۔ اس اعتبار سے یہ طبیبی خانوادہ ایک عرصہ تک اپنی نیکی صداقت کی بنا پر ٹو تک اور اس کے اطراف میں بر واحترین رہا۔ تیلہ برکات امت پیلور استاد سینکڑوں طبیب پیدا کئے۔ حیدر آباد کالیتی خانواده حیدر آباد دکن کی طبیقی خدمات تفصیل سے بیان کی جاچکی ہیں ۔ یہاں کچھ اور اطبا کا ذکر ہے۔ عالی جناب حکیم سید احمد علی صاحب جو امروہہ کے تھے لیکن ہجرت کر کے حیدر آباد چلے گئے ، وہاں اپنی طبق حذاقت کی وجہ سے نظام کے دربار میں افسرا لا لیا کے منصب اعلیٰ پر فائز ہوئے ۔ ان کے بعد دیگر حکمار جیسے حکیم محمد عبد العزیز خاں صاحب ، اعلیٰ حضرت میر محبوب علی خان صاحب الظام الملک آصف جاہ بہادر سادس والی دکن کے ایوان شاہی کے طبیب خاص تھے۔ اور حکیم سید الطاف حسین صاحب ممالک محروست وکن کے افسر الاحیا مقرر ہوئے۔ اس طرح ان اظہار نے اپنے اپنے تھا تو ادوں کا نام روشن کیا ہے۔ بھوپال کے بیتی خانوادے طلب ہے تاقی کی تعلیم و تربیت میں ریاست بھوپال کی خدمات بھی غیر معمولی ہیں۔ جن ایلیا 388 نے شہرت پائی ان میں حکیم سید محمد حسین کا نام سامنے آتا ہے ۔ حکیم صاحب سکندر جہاں بیگم خالد آشیاں ولیہ بھوپال اور شاہ جہاں بیگم صاحبہ مروجہ بالقا بہا کے مطبیب خاص تھے ۔ رامپور کے مشہور طیب حکیم اعظم خان صاحب الخاطب یہ ناظم جہاں اپنے عمر آخری ایام میں بیگمات بھوپال کے معالج مخصوصی رو چکے ہیں۔ ہو ہاں کے دیگر اہم الہا میں افسر الا مال یا حکیم خورشید حسن صاحب ، حکیم مفیر علی صاحب یکیم نور احسن صاحب اور حکیم بدرالدین صاحب جیسے حاذق احیا بھوپال اور بھوپال سے باہر بھی تو امین وقت کے درباروں میں بڑے عہدوں پر فائز تھے۔ رام پور کے طبعی خانوادے ریاست رام پور اور اس کے نوابین نے لائق و فائق انڈیا کی حد درجہ قدروانی اور پذیرائی کی ہے یہاں تک کہ قومی شہرت یافتہ حکیم محمد اجمل خاں صاحب کا بھی رامپور کے تو اب حامد علی سات کے یہاں کافی آنا جانا تھا ۔ مشہور حکیم اعظم خان بھی نہیں کے تھے جو عمر کے آخری ایام میں بھوپال بجرت کر گئے تھے۔ رام پوررضالا سپر میری میں جس کثرت سے علم مطلب پر کتابیں موجود میں اس سے بھی رام پور اور طب یونانی کے مابین تبت کا اندازہ ہوتا ہے ۔ یہاں کی تاریخ بتاتی ہے کہ رام پورمیں حکیم علی رضاخاں صاحب کا خانواده بسی کافی ممتاز ہے۔ اس خاندان نے صدیوں تک لایت کے جھنڈے کے فرزند یکیم سن رضا خاں صاحب کسی والی رام پور کے طبیب خاص تھے۔ ور اس کے طبی خانواد جنوبی ہند میں آندھرا پردیش کے علاہ و صوبہ تامل ناڈو اور کرناٹک میں بھی طلب ہوتانی کے مشاہیر امہا پائے جاتے ہیں ۔ تامل ناڈو کی راہدحانی در اس میں سیکیم غلام گھر صاحب بذات خود ہے۔ تعلیم تعلام محمد تواب اور ان کالیتی خانوادہ فیضان حب کو عام کرنے سے تعلق تعلق مشہور ومعريمة. اظم چاہ پرنس آف ارکاٹ کے شاہی طبیب تھے۔ ان کے علاوہ کچھ دیگر املیا جیسے حکیم کریم بخش، مہاراجہ بہادر شگردر کے طبیب خاص تھے۔ اور تحکیم سید ظفر یاب علی ، نواب خیر پور کے معالج خصوصی 389 361 362 در اس کے حکم غلام محمد عرف میاں جان صاحب کا لیتی خانوادہ بھی مشہور ہے ۔ آپ کے خاندان میں طبابت کا سلسلہ کئی نسلوں سے ہے اور بزرگوں میں کئی شاہی امیار گزرنے ہیں۔ آپ امور تشخیص ، ریاضی اور قارورہ شناسی میں ماہر تھے۔ میسور کے طیتی خانوادے: کر تا تک کی ریاست میسور کے طبی خانوادوں کی کھوج میں جب تاریخ کے اوراق پلئے تو کسی خانوادے کی بیتی روداد سے زیادہ شیر میسور ٹیپو سلطان کی علم طب سے رغبت زیادہ متاثر کن لگی. جو کہ طلبہ طلب کے گوش گزار ہونی چاہئے۔ ٹیپو ایک علم دوست بادشاہ تھا اس نے میسور میں جامع العلوم کے نام سے ایک یو نیورسٹی قائم کی تھی۔ اس میں علم طلب سے تعلیم و تربیت کا بھی انتظام تھا، جس کے نگراں حکیم محمد بیگ تھے۔ وہاں دواسازی کے لئے ایک معمل کیمیاوی اور ادویہ کی کاشت کا بھی انتظام تھا۔ شیو خو د بھی علم طب کا علم رکھتا تھا اور اس کے طبیب اس وقت مارگزیدہ اور سنگ دیوانہ کے شکار مریضوں کے طلاق پر قدرت رکھتے تھے۔ 390 سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کا مجوزہ نصاب تعلیم تاریخ طب و اخلاقیات برائے بیچلر آف یونانی میڈیسن اینڈ سرجری Syllabus of Tarikhe Tibb-Wa-Akhlaqiat Recommended by CCIM for BUMS تاریخ طب اور اس کی اہمیت۔ علم طب کی شرافت و عظمت متعلمين طب کے اوصاف حبیب کے فرائض - معاہدہ بقراطیہ، اس کے متن کا اردو تر یہ معاہد ہ بقراطیہ کا اثر ما بعد صدیوں پر ہی ہیں ۔ آئی ایم کا مرتب کردہ ضابطہ اخلاق برائے طبیب ۔ فن طب کی ابتداریع ماقبل تاریخی دور حضرت ادریس فن ملک کے اولین مراکز بابلی مب- باہی سب میں کے لئے ضابطہ اخلاق - کے ذرائع معلومات بموت قوانین جموراق الغار ری طلب مصری طب کے ذرائع معلومات۔ جارج اسیری کا بردی نوشتہ۔ اڈدن اسمتھ کا میروی نوشت جراء بندی طلب ۔ ہندی طب کے بنیادی نظریات ۔ قدیم دور کے مشہور دیده شرت، چرک، تان ارجن و واگ پھٹ اور ان کی کیا ۔ چینی طب چینی طب کے بنیادی نظریات ۔ چند مشہور چینی ایلیاء اور ان کی کتابیں ۔ چینی ب کے مخصوص مرحبا کے علاح ، علاج بالابر، صلاح باللذع اور علاج بالدلک۔ 391 ایرانی طب ایرانی طب کے نظریات - اصول حفظان صحت - درس جندی شاپور یونانی طب یونانی طب کے بنیاد نظریات ۔ یونانی مب ما قبل بقراط - استقلی بیوس استلی ہوں اور معیدی تعلیم۔ الو الطب بقراط بقراط اور مکر و خط بقراط کے طبی کارت مدرسہ اسکندریہ اور اس کا نظام تعلیم ارسطو ہیروفیلوس اور اس کی طبی خدمات ایر اسطر اطوس اور اس کی طبی خدمات کی تحوی۔ -11 - رومی مطلب ۔ دیستوریدوس اور اس کی تصنیف" کتاب الحشائش" ۔ جالینوس اور اس کی طبی خدمات بازنطینی طب طبیب بولس اجانعلی ۔ ت این کلد 12 - عربی مطلب ۔ طب نبوی عید نبوی کا طبیب تیاذوق - طب عہد اموی میں۔ حمید اموی کے اطبار و کیمیا داں ، خالدین یزید اور جابر ابن حیات ۔ 13 - طب عہد عباسی میں ۔ بیت الحکمت عہد عباسی کے نامور مترجمین، یوحنا این ما سویه چنین این اسحاق جبرئیل بن شیوع ، ثابت این قره ، قسطا بن لوقا اور یعقوب ابن اسحاق ۔ ہندوستانی دیدوں کی بغداد میں آمد۔ 14 15 علی بن ربن طبری (فردوس احکمت ) زکریا رازی (کتاب الحادی ) - ابوسیل سمی (کتاب الاق) حسین بن نوح العمری علی ابن عباس مجوسی ( کامل الصناعة ) ۔ ابن سینا ( القانون فی الطب ) محمودآ می۔ اسماعیل جرجانی (ذخیرۂ خوارزم شاہی) ابن بطلان ( تقویم الی ) ۔ ابن جزر (منہاج البيان ) - ابوریحان البیرونی بوا الامز براوی (کتاب التريف) - این واقد ابن رشد د کتاب الكليات ) این زیر (کتاب احتیسیر ( موسیٰ بن میمون (کتاب الاصول ) ابن الو بیطار (الجامع لمفردات) ۔ این خطیب (کتاب الادویہ ) داؤ والا کی (کتاب التذکرہ ) ۔ -16 ملی این رضوان علی ابن عیسی کمال۔ ابن ہبل بغدادی عبداللطیف بغدادی - کمال الدین قاری ۔ ابن میثم ۔ این نتیں ۔ جمال الدین فعلی - ابن التنف ابن ابی اسیرم نتیس بن 363 364 392 - خوش کرمانی تعلق کے نامور طبیب ۔ اختیار محمد مسعود رشید زندگی ۔ عہد خلجی کے نامور طبیب، بہوا بن خواس - گجرات اور طلب، حکیم شباب عبد الکریم ناگوری ( طلب شهابی وطلب شنار الخانی) کشمیر اور طب یونانی۔ ۔ عہدمہ نامور -12 طب یونانی عبد علیم امین الله ملی علوی بابان حکیم یوسفی بحکیم علی گیلانی، حکیم صور حکیم اکبر ارزانی ، حکیم، امان الله خان ، حکیم علوی خاں ، حکیم شریف خاں ۔ دکن کا طیبی دور۔ طب یونانی عید قطب شاہی میں، حکیم میر مؤمن، حکیم احمد گیلانی ۔ طب یونانی عہد نظام شاہی میں، حکیم رحم جرجانی۔ طب یونانی عہد عادل شاہی میں حکیم ابوالقاسم فرشتہ طب یونانی عہد آصف جاہی میں حکیم رضا علی خاں جنگیم شفائی خاں ۔ 20 طب یونانی عہد برطانوی میں حکیم اعظم خاص خاندان عزیزی - خاندان شریفی - تحکیم اجمل خاں حکیم عبدالحلیم - حکیم عبد الحمید حکیم عبد الطیف فلسفی 21 آزادی کے بعد کے چند مشہور اطہار حکیم غلام حسنین کشوری حکیم محمد الیاس خاں ۔ حکیم محمد کبیر الدین حکیم عبد الرزاق۔ 22۔ ہندوستان میں طب کی تعلیم کا نیا دور تعلیمی ادارے اور مراکز طب یونانی کا جدید نصاب تعلیم ، طب یونانی میں تحقیق وتجديد اعلیٰ تعلیم 23 - ہندوستان میں طبی مراکز ، آیورویدک اینڈ یونانی طبیہ کالج ۔ دہلی تجمیل الشب کالج لکھنو اجمل خان طبیہ کالج علی گڑھے ، نظامیہ طبیہ کالج حید زیادہ بد رو بیتی کالج ۔ دیلی -24۔ ہندوستانی بلیتی خانوادے ، ویلی لکستو، رامیور، حیدر آباد، راجستھان پھو پال ، مدراس میسور 25 ما بعد آزادی طبی مراکز کا قیام ان کی تاریخ اور تدوین نیز اغراض و مقاصد ہی ہی۔ آئی۔ ایم (CCIM) ہیں ۔ آگ ہو۔ ایم (CCRUM) بیٹل انسٹی ٹیوٹ آف یونانی میڈلین (NIUM) 393 366 365 سینٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کی مجوزہ کتب برائے مطالعہ تاریخ طب و اخلاقیات Books Recommended by CCIM to Study Tarikhe Tibb-o-Akhlaqiat وفیات الاعیان، ابن خلکان : اس میں ابن مالکان نے مرحوم ادبار ، شعراء اور چند اخبار کی کافی تختیم، کئی جلدوں پر مشتمل ہے سوانح حیات اور اہم کمالات کا ذکر کیا ہے ۔ کتاب محققین کے لیے اہم ماخذ کا درجہ رکھتی ہے۔ الفيرست، این ندیم: یہ کتاب مختلف علوم و فنون سے تعلق رکھنے والی کتب کی ایک فہرست پیش کرتی ہے۔ بیداری میں " الفہرست کے زمانہ آس نیف 1987 تک کے چند احیاء اور ان کی کتابوں کا ذکر بھی۔ ہے۔ الاخیار، عیون الانبار فى طبقات الا عیار ، ابن ابی اصیحہ : یہ تاریخ عرب کے بڑے مآخذ میں سے ایک اور کافی تیم ہے۔ اس وقت اس کا اردو ترجمہ دو جلدوں میں دستیاب ہے۔ اس میں اس کے زمانہ تصنیف تیرہویں صدی عیسوی ہے۔ اب سر اخبار کا ذکر ۔ تاریخ الاخبار، ڈاکٹر غلام جیلانی: یہ کتاب تاریخ مطلب کے ہردور سے بحث کرتی یہاں مشرقی اور مغربی دونوں طبوں اور ان سے متعلق اخبار کا ذکر ہے لیکن اس کے بیان میں به اختبار تفصیل و تلخیص تعادل نہیں ہے۔ اخبار العلماء ، جمال الدین فضلی : په کتاب بھی تاریخ مطب کے اہم مانند میں شمار کی جاتی ہے۔ لیکن یہاں بھی اس کے زمانہ تصنیف تیرہویں صدی عیسوی تک کے اظہار کا ذکر ہے۔ طب الحرب ، مترجم حکیم محمد نیر واسطی : یہ کتاب ڈاکنزای جی۔ براؤن کی مشہور کتاب Arabian Medicine کا اردو تر جمہ ہے۔ جو صرف طب کے عربی دور کے اشیاء اور ان 394 کی خدمات سے اجمالی بحث کرتی ہے۔ کتاب کا اسلوب تحقیقی ہے۔ -2 اخبار عہد مغلیہ حکیم کوثر چاند پوری: یہ کتاب صرف عہد مغلیہ کے نامور اخبار کے طبی کارناموں اور تصانیف سے بہت کرتی ہے۔ تاریخ طب : ابتدار تا عہد حاضر ، حکیم محمد حسان نگرامی: یه کتاب 1988ء میں منظر عام پر آئی تھی۔ یہاں طب کے ماقبل تاریخی دور سے لے کر عہد حاضر تک کے طبی سفر کا بخوبی احاطہ کیا گیا ہے۔ یہاں تقریباً تمام قابل ذکر اطہار اور ان کی خدمات کا تذکرہ ہے۔ غیر بھی ہے جس کی جو طلیار و مطالبات نصابی ضروریات سے کہیں زیادہ تاریخ طلب کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں ان کے لئے یہ کتاب مفید ہے۔ معمولی اہمیت کی حامل طیبی کتب کا ناوت کتاب کافی تقسیم ہوگئی ۔ تاریخ مطلب و اخلاقیات، ڈاکٹر اشہر قدیر: زیر نظر کتاب پہلی بار 2001ء میں منظر عام پر آئی تھی ۔ اس کی ترتیب و ترکیب کی ہی ۔ آئی ایم کے مجوزہ نصاب تعلیم " تاریخ ملب بی واخلاقیات" برائے طلباء وطالبات بی ۔ ہو ۔ ایم ایس کے عین مطابق ہے۔ یہ ایک نصابی ہو۔ کتاب ہے اس لیے یہاں طلباء و طالبات کی مختار کے مطابق غیر ضروری مباحث سے گریز کرتے ہوئے جامع اور مفید معلومات مہیا کی گئی ہے۔ نصاب میں شامل موضوعات جیسے فن سب کی اہمیت وافادیت فن طب کی ابتدار بفن طلب کے اولین مراکز فن طب کی شرافت و عظمت معلمین طب اور معلمین طلب کے اوصاف اور انار کے فرائض های آتی ۔ایم کا مرتب کردہ ضابطہ اخلاق برائے طبیب وغیرہ پر مخصوص نوٹ صرف اسی کتاب میں دئیے گئے ہیں طبی اخلاقیات پر علیحدہ سے ایک باب کا اہتمام اس کتاب کا خاصہ ہے۔ چونکہ ہر پانچ سال کے بعدی ہیں ۔ آئی ایم ماہرین کی تجاویز پر اپنے نصاب تعلیم میں تبدیلیاں کرتی رہتی ہے۔ لہذا اتصالی تبدیلیوں کے مطابق اس کتاب کو ایکٹ کیا جاتا ہے اور ہر نیا ایڈیشن برٹ کیا جاتا ہے اور ہر نیا ایم میشن نصاب کے عین مطابق ہوتا ہے۔ یہی اس کتاب کی سب سے بڑی خوبی ہے۔ 395 5 L .2 367 20 20 20 20 20 20 20 368 ماڈل پیپر برائے امتحان تاریخ طب و اخلاقیات Model Papers for the Examination of Tarikhe Tibb-o-Akhlaqiat (1) M.M: 100 Time: 3 hrs نوٹ: صرف پانچ سوالات کے ایات در کار میں کبیر مادی ہیں ۔ ن طب کی ابتداء کب اور کیسے ہوئی ؟ دلیل جواب. مصری طلب کے ذرائع معلومات ، بنیادی نظریات اور طریقہائے تشخیص کو تفصیل سے لکھتے ۔ بقر امر کا مختصر تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی شخصیت اور طبی خدمات پر روشنی ڈالئے۔ این بینا کی سواح حیات نقل و کمال کو تفصیل بیان کیجئے۔ عہد خلیہ میں طلب یونانی کے فروغ کو مختصر بیان کرتے ہوئے اس عہد کے کسی ایک غریب کی خدمات پر رون والئے۔ تقیم اجمل خاں کا جانت تعارف پیش کرتے ہوئے ان کی ٹیس خدمات فتی ندرت اور علمی بصیرت کو تفصیل سے بیان کیجئے ۔ CCIM کو متعارف کراتے ہوئے اس کے طریقہ تقلیل اور کارگزاریوں پر M.M.: 100 Time: 3 hrs (2) روشنی ڈالئے۔ 396 ہے۔ پارٹ ۸ اور پارٹ B میں سے تین تین سوالوں کے جواب دیجئے ۔ سوال نمبر 1 اور 5 کا ہر جواب دینا لازمی ہے۔ A Part موال 1 : علم طلب حاصل کرنے والے طلباء و طالبات کے لئے بہترین اخلاق و کردار کا مالک ہونا کیوں ضروری ہے ؟ میں جواب دیجئے۔ 2 سوال ہے : سیارت امیری یا اڈوں اس کے بردی نوشت کے بارے میں تفصیل. سوال 3 : ہندی مطلب کے مشہور امیار کون ہیں؟ کسی ایک پر مفصل نوٹ لکھتے سوال 4 : سیالیتوں کا تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی طبی خدمات پر روشنی ڈالئے۔ 20 13 15 15 20 15 15 397 Part B سوال 5 : ابن سینا کا تعارف پیش کرتے ہوئے القانون في الطب پرتفصیل سے روشنی ڈالتے سوال 6 : ابوالقاسم زہراوی کا جامع تعارف فضل و کمال اور طبی خدمات بیان کیجئے سوال 7 : خاندان شریفی سے متعلق اپنی معلومات کو تفصیل سے کامبند کیے۔ سوال 8 : CCOM کے مرتب کرد پلیسی اخلاقیات برائے طیبہ بیب کے اہم نکات کو اختصار سے بیان کیے۔ Tuno : 1 Hours 369 370 (3) Max. Marks: 100 نوٹ : صرف پانچ سوالات کے جوابات درکار ہیں۔ سوال نمبر 7 کا جواب دینا لازمی ہے۔ سوال 1 فن طلب کو شریف اور عظیم کیوں کہا گیا ہے؟ تیل جواب دیجئے سوال 2 بایی و آشوری مطب کی قدامت، بنیادی نظریات اور طر جہائے تشخیص و علاج کے بارے میں لکھئے۔ سوال 3 سوال 4 = ابو الطلب بقرار کا تعارف پیش کرتے ہوئے اس کے عہد نامہ کا متن تریر کیجئے۔ ایاب نظر اہلوں کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے سطر اس کی طبی خدمات بیان کیجئے۔ سوال 5 ذکریا رازی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی طبی خدمات کو تفصیل سے بیان کیجئے۔ 20 20 20 20 201 سوال 6 حکیم علی گیلانی کی دور کا طبیب ہے، اس کی طبی خدمات کیا ہیں؟ بیان کیجئے۔ 20 سوال 7 درج ذیل پر مختصر نوٹ لکھتے سایطه مورانی کتاب الحشائش وال يحن ب نبوی 20 تفصیلی سوالات برائے مشق امتحان 39% 100 100 Long Descriptive Questions to Exercise for the Examination من طلب کی ابتداء کب اور کیسے ہوئی؟ اس بارے میں اپنی معلومات کو مختلف حوالوں اور دلائل کی روشن میں قلمبند کیجئے فن مطب کے اولین مراکز کے بارے میں سورئین کی آراء مع دلائل پیش کیجئے ۔ نیزان دلائل کی روشنی میں قدیم ترین لیبی مرکز کی نشاندہی بھی کیے۔ بابلی و آشوری طلب کی جائے وقوع اور قدامت پر روشنی ڈالتے ہوئے اس کے بنیادی نظریات مطریقه با تشخیص و علاج کے بارے میں تفصیل سے لکئے۔ مصری طب کی تعریف مع قدامت بیان کیجئے۔ نیز اس کے بنیادی نظریات طریقہ ہائے تشخیص و علاج کو تفصیل سے بیان کیے ۔ سیارخ ابیری یا اڈدن اسمجھ بردی نوشتہ کی تعریف اور قدامت بیان کرتے ہوئے اس توشہ کے مشمولات مع اہمیت پر روشنی ڈالتے۔ ۔ چینی طب کی تعریف اور قدامت بیان کیجئے۔ اس طلب سے متعلق قدیم اظہار اور ان کی طبیبی خدمات بیان کیجئے اور چینی طب کے نامہ اخلاق پر بھی روشنی ڈالئے۔ چینی طب کا تعارف اور اس طب کے مخصوص طریقہ ہائے علاج کی فہرست پیش کرتے نے کسی ایک طربہت علاج کو تفصیل سے بیان کیجئے۔ " آیورویہ" کی تعریف اور تاریخ پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ نیز اس کے بنیادی نظریات 399 -2 3 اور ضابطہ اخلاق سے متعلق اپنی معلومات قلم بند کیجئے۔ آیوروید کی تعریف بیان کرتے ہوئے اس طلب سے متعلق اہم ترین اخبار کی فہرست میں کیجئے اور کسی ایک ملبیب کی حیات و خدمات پر روشنی ڈالتے۔ حیات و اس آیورو یڈ کا تعارف پیش کرتے ہوئے اس کے بنیادی مانند کی فہرست پیش کیجئے اور کسی ایک ماخذ پر تفصیل سے روشنی ڈالتے۔ طلب یونانی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کے بنیادی نظریات اصول علاج اور طریقہ ہائے علاج کو تفصیل سے بیان کیجئے ۔ "حمید بقراطی" سے کیا مراد ہے؟ عہد بقراطیہ سے قبل ملب یونانی کاملی اور نقی معیار کیا تھا؟ اس قسمن میں اپنی معلومات مع حوالوں کے قلمبند کیجئے۔ استقلی بیوس کون تھا ؟ اس کی حیات وخدمات اور اس کے اہل وعیال کے قابل ذکر کارناموں کو بیان کرتے ہوئے اسقلی بیوس کے زریں اقوال بھی قلمبند کیے۔ استقلی بیوس کا تعارف پیش کرتے ہوئے اسقلی بیوس کی معبدی تعلیم کو تاریخی حوالوں کی روشنی میں تفصیل سے بیان کیجئے ۔ بقراط کون تھا؟ اس کو ابو الطلب کیوں کہا جاتا ہے؟ اس کے ذریعہ انجام دیئے گئے ناقاش تغییر کارناموں کو مع اس کے تہتریں اقوال تحریر کیجئے۔ بقراط کی شخصیت کو متعارف کرتے ہوئے بتائیں کہ تدوین طب میں بقراء کی کاوشیں کیا ہیں؟ اور اس کی چند مشہور و معروف کتابوں کے نام بھی لکھیں۔ ارسطو کا تعارف پیش کرتے ہوئے طب کے تعلق سے اس کی اہم خدمات پر روشنی ڈالیں۔ بالخصوص انسانی اعضاء سے متعلق اس کی تحقیقات کو اجاگر کریں۔ قدیم طبی مدارس کی فہرست پیش کرتے ہوئے مدرسہ اسکندریہ کے قیام اور اس میں رائج طبی تعلیم و تربیت کے اہتمام پر روشنی ڈالتے۔ 371 372 10 - 11 - -12 -13 -14 -15 .16 17 18 400 -19 -20 -21 -22 -23 -31 -25 -26 27 بیر و قیلوس کا مختصر تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی ان طبی خدمات پر تفصیل سے روشنی ڈالتے کہ جن کی وجہ سے اس کو " ابو تشریح کہا جاتا ہے۔ امیر اسطر اطلوس کا مختصر تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی وہ طبی خدمات بیان کیجئے جن کی بنا پر اس کو منافع الاعصار کا بانی کہا جاتا ہے۔ یعنی نحوی کون تھا ؟ اس نے طلب کی تعلیم حاصل کرنے کے لئے کیا جتن کئے؟ بعد ازاں اس نے فن طلب کی کسی طرح خدمت کی ؟ تفصیل سے بیان کیجئے۔ روی طب کا تعارف پیش کرتے ہوئے بتائیں کہ روم میں اظہار کا کیا مقام تھا؟ روم کے مشاہیر اطباء کی خدمات کیا ہیں؟ نیز وہاں فوجی طب کی ابتداء کیسے ہوئی؟ و قور پیروں کا تعارف پیش کرتے ہوئے اس کے فضل وکمال اور طبی تحقیقات پر روشنی ڈالئے۔ نیز طیسی تاریخ میں اسکو جادواں کرنے والی اس کی تصنیف کا خلاصہ بھی پیش کیجئے۔ جالینوس کا تعارف مع فضل و کمال کے بیان کیجئے ۔ خاص طور سے انسانی اعضاء کے افعال و خواص اور دوران خون سے متعلق اس کی تحقیقات پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ قدیم ایران میں کون سی بب رائج تھی؟ اس کے بنیادی نظریات کیا تھے ؟ نیز طلب کے فروغ میں ایرانی حکمرانوں کا رول کیا ہے؟ تفصیل سے لکھئے۔ قدیم میں مدارس کی فہرست پیش کرتے ہوئے مدرس جندی شاپور کے قیام اور ٹیبی خدمات تیز اس سے تعلیم یافتہ چند امہار پر جامع نوٹ لکھتے ۔ عربی طلب کا تعارف پیش کرتے ہوئے قبل از اسلام ملب کی ہیئت پر روشنی ڈالتے اور تلہور اسلام کے بعد اس میں آنے والی اہم تبدیلیاں بھی بیان کیجئے۔ طب نبوی کی جامع تعریف پیش کرتے ہوئے انفرادی و اجتماعی صحت کے تعلق سے اس کی اہمیت اور اس میں مذکورہ چند دواؤں کے نام بھی تحریر کیجئے۔ حارث ابن کله چینی کا تعارف تعلیم و تربیت اور فضل وکمال کو بیان کرتے ہوئے اس کے -28- 29 401 373 374 -30 -31 چند طی اقوال بھی تکمینہ کیجئے۔ عہد اموی اور اس میں انجام پانے والی طبی سرگرمیوں پر روشنی ڈالتے ہوئے اس دور کے مشہور اعیار اور کیمیا داں کے کارناموں کا خلاصہ پیش کیجئے۔ خالد ابن یزید ابن معاویہ کا تعلق کسی جگہ اور کس دور سے ہے؟ خالد نے کسی علم وفن میں عید ساز کارنامے انجام دئیے؟ اس کی چند تصانیف کا خلاصہ بھی درکار ہے۔ -32- جابر ابن حیان کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے علم کیمیا کے تعلق سے اس کی تحقیقات کا خلاصہ پیش کیجئے ؟ نیز بحیثیت مصنف اس کی خدمات پر روشنی ڈالئے۔ -33 -34 -35 -36 -37 38 -39 کے تعلق سے عہد عباس کو مشتہر اوور کیوں کہا جاتا ہے؟ اس ضمن میں سرگرم عمل عباس خلفاء اور ان کی طبی خدمات پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ بیت الحکمت کی تعریف اور قیام پر روشنی ڈالتے ہوئے اس کے ذریعہ انجام پانے والی طبی خدمات اور اس سے مسلک اظہار کرام کے فضل و کمال بھی بیان کیجئے۔ عہد عباسی کے نامور طیبی مترجمین کی فہرست پیش کرتے ہوئے کسی ایک کا جامع تعارف فضل و کمال اور اہم تصانیف تفصیل سے بیان کیجئے۔ بغداد میں ہندوستانی دیدوں کی آمد کب اور کیسے ہوئی ؟ وہاں ان کی خدمات کیا تھیں؟ اس خدمات کیا تو عمل سے طب یونانی پر کیا اثرات مرتب ہوئے؟ بیان کیئے۔ طب کی ترقی اور فروغ میں عربوں کی خدمات کیوں نا قابل فراموش ہیں؟ اس تعلق انتہائی جامع اور مدلل نو سے تقریر کیے۔ رین طبری کا جامع تعریف پیش کرتے ہوئے اس کے فضل و کمال پر روشنی ڈالئے اور اس تصنیف کا خلاصہ کیجئے جس کی بنا پر اس کو شہرت دوام حاصل ہے۔ فردوس الحکمت اور اس کے مصنف کا تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی تقامت اور اہم مندرجات پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ 402 40 41 ذکریا رازی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی اہم طبی تحقیقات کا خلاصہ مجھے تیز اس کے ذریعہ تصنیف کرد و اہم تصانیف پر بھی روشنی ڈالئے۔ ا"کتاب الحادی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی عظمت اور طبی افادیت کو درطیبی انار تفصیل سے بیان کیجئے نیز اس کے اہم تر اہم پر بھی روشنی ڈالئے۔ -22 علی ابن عباس مجوسی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے بحیثیت طبیب، نقاد اور مصنف اس کی طی خدمات پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ EP- 44 -445 46 -47 48 49 -50 کامل الصناعت" کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی ضخامت ، مندرجات اور اشاعت و تراہیم سے متعلق اپنی معلومات قلمبند کیجئے۔ ابوسیل سیمی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے بحیثیت طبیب محقق اور مصنف اس کی غیر معمولی میں خدمات کا خلاصہ مع دلائل کیجئے۔ کا کتاب الا " کی وجہ تیہ مع مصنف بیان کیے اور اس کتاب کے زبان دبیان، المسماة" مندرجات اور تراجم سے متعلق اپنی معلومات قلمبند کیجئے۔ ابن سینا کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے اس کی عظمت کی خاص وجوہ پر روشنی ڈالئے۔ نیز اس کی تصنیف کردہ دو کتابوں کے نام اور طبی افادیت بیان کیجئے۔ "القانون في الطب" کا تعارف مع مصنف بیان کرتے ہوئے اس کی طبی افادیت، میادوں کی تعداد اور اس سے منسوب شروح و تلخیصات پر تفصیل سے روشنی ڈالتے۔ علی ابن رضوان کا جامع تعارف تعلیم و تربیت اور فصل وکمال کا خلاصہ کرتے ہوئے ت مصنف اس کی خدمات کو تفصیل سے بیان کیجئے۔ ابوالقاسم نے ہرادی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوے بتائیں کہ علم الجراحت سے تعلق اس کے کمالات کیا ہیں اور اس ضمن میں اس نے کون سی کتابیں تحریر کی ہیں؟ علی بن مینی کمال کا تعارف پیش کرتے ہوئے لفل "کمال" کی توضیح کیجئے نیز اس طبیب 403 375 376 کی حیات وخدمات مع مشہور تصنیف پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ ابن بطلات کا بائع تعارف پیش کرتے ہوئے بحیثیت فلسفی ، شعیب اور مصنف اس کی خدمات بیان کئے۔ اور اس کی کتاب" تقویم الصيد " کا خلاصہ یہی کیجئے این پیشم کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے ماہر طبیعیات کے طور پر اس کی تحقیقات کا تزینات کا علامہ کیجئے اور اس کی مشہور کتاب کے مندرجات پر بھی روشنی ڈالتے۔ این جزا کا تعارف اور حیات و خدما- پر روشنی ڈالئے۔ نیز اس کے ذریعہ تصنیف کرو پلیسی کتاب کے مندرجات اور افادیت پر روشنی ڈالئے۔ این زہر کا تعارف پیش کرتے ہوئے بطور طبیب اس کی فنی مہارت کا خلاصہ کیئے اور اس کی کتاب " کتاب البیر کے مندرحیات اور افادیت پر روشنی ڈالئے۔ این رشد کا جامع تعارف پیش کیجئے کے کارناموں کا خلاصہ اورپیلور قلقی اور طب الا کرتے ہوئے اس کی تصنیف "کتاب الکلیات پر بھی روشنی ڈالئے۔ موسی بن میمون کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے پاور فلسفی اور طبیب اس کی کارگزاریوں کا خلاصہ کیجیئے۔ نیز فصول موسیٰ پر اپنی معلومات قلمبند کیجئے۔ حکیم اسماعیل جرجانی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوتے اس کے فضل و کمال کا خلاصہ کیجئے ۔ اور اس کی مشہور تصنیف " ذخیره خوارزم شاہی پر روشنی ڈالئے۔ ذخیرہ خوارزم شاہی کا مصنف کون ہے؟ اس کتاب کے زبان و بیان اور مندرجات پر روشنی ڈالتے ہوئے اس کی انفرادیت کا خلاصہ کیجئے۔ عبد اللطیف بغدادی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے بحیثیت محقق اور مصنف کے اس کی اہم خدمات کی تفصیل پیش کیے۔ این بیمار کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے بتائیں کہ اس کو ماہر حیاتات کیوں کہا جاتا ہے؟ نیز اس کے ذریعہ تصنیف کردہ مشہور و معروف مطلبی کتاب کی میل بھی درکار ہے ؟ 51 -53 -54 -55 -56 57 59 -60 404 نجیب الدین سمرقندی کا جامع تعارف پیش کیجئے۔ نیز بحیثیت مصنف ان کی خدمات کو بیان کرتے ہوئے ان کی کتاب " کتاب الاسباب والعلامات" کی قدر و منزلت بھی بیان کیجئے۔ ابن قیس کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے بتائیں کہ نظام دوران خون ریوی سے متعلق ان کی تحقیق کیا ہے اور بطور مصنف ان کی خدمات کیا ہیں؟ ابن خطیب کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے ان کے فضل وکمال پر روشنی ڈالتے نیز بحیثیت مصنف ان کی خدمات کی تفصیل مع فہرست کتب بیان کیجئے۔ نہیں بن عوض کرمانی کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے ان کے فضل و کمال کو بیان کیئے۔ اور بھی بتائیے کہ ان کی کتاب "موجز القانون" کی اہمیت وافادیت کیا ہے؟ داور انطاکی کا جامع تعارف اور فضل و کمال بیان کرتے ہوئے ان کے ذریعہ تحریر کردہ کتاب " کتاب الذکر کی علمی ندرت اور فنی افادیت بھی بیان کیجئے۔ ابن ابی اصیدہ کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے ان کے میدان خاص پر روشنی ڈالتے اور ان کی کتاب عیون الانبار فی طبقات الا عبار" کی افادیت بیان کیجئے۔ شباب عیدالکریم ناگوری کا جامع تعارف پیش کرتے ہوئے ان کی طبی مذاقت پر روشنی ڈالے تیز ان کی مشہور تصنیف علی شبانی کی علمی فضیلت اور فقی ندرت بیان کیجئے ۔ وادی کشمیر میں ملب یونانی کے فروغ میں کن حکرانوں اور اخبار نے کلیدی رول ادا کیا ہے تفصیل سے بیان کیجئے۔ اور کشمیر سے متخصص پند یونانی ادویہ کے نام بھی تحریر کیجئے۔ سید معلی میں جب یونانی کے فروغ پر جان نوٹ تحریر کرتے ہوئے عہد مغلیہ کے کسی ایک نامور طبیب کے علمی اور فنی کارناموں کو تفصیل سے بیان کیجئے۔ حکیم علی گیلانی کا جامع تعارف پیش کر تے ہوتے اس طبیب دانا کی طبی مذاقت بیان کیجئے در گیلانی کے درد کے نام یع افادیت تقریر کیجئے۔ کردہ حکیم اکبر ارزانی کسی دور کا طبیب تھا؟ اس طبیب دانا کے فضل و کمال کو تفصیل سے بیان 405 -61 -63 -64 .65 .67 68 -70 _71 377 معاہدہ کے متن کا اردو تر جمہ مع موجودہ اہمیت بیان کیجئے۔ -92 طبی اخلاقیات کی اہمیت کو بیان کرتے ہوئے اس فن سے وابستہ متعلمین طلب کے اوصاف اور معلمین کے فرائض پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ 93۔ طبی اخلاقیات کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے بتائیں کہ اطہار کو ان کے کردار اور فرائض سے واقف کروانے کے لیے ہی سہی۔ آئی ایم نے کیا ضابطہ اخلاق مرتب کیا ہے؟ -94 عصر حاضر میں طبی اخلاقیات کی اہمیت کو واضح کرتے ہوئے طب نبوی اور طبی اخلاقیات" کے تعلق سے ایک جامع نوٹ تحریر کیجئے۔ -95 طبی اخلاقیات کی ضرورت پر روشنی ڈالتے ہوئے قدیم طبوں میں مذکور مختلف طبی اخلاق وضوابط پر تفصیل سے روشنی ڈالئے۔ 96۔ طبی اخلاقیات کی قدر و منزلت کو واضح کرتے ہوئے اس ضمن میں اسقلی بیوس اور بقراط کی فکر اور کاوشوں کو تفصیل سے بیان کیجئے۔ -97 طبی اخلاقیات کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے اطباء کے فرائض بیان کیجئے اور بتائیے کہ دور حاضر میں اطباء کی اکثریت اخلاقی تنزلی کا شکار کیوں ہے؟ -98 معاہدہ بقراطیہ کیا ہے؟ اس معاہدہ کو مرتب کرنے کی ضرورت کیوں پڑی ؟ آج طلبی درس گاہوں میں اس کی تعلیم ضروری ہے کہ نہیں؟ مدلل و مفصل جواب دیجئے۔ -99۔ آپ کا تعلق ایک ایسے فن سے ہے کہ جس کو فن شریف سے تعبیر کیا گیا ہے؟ آپ اپنے فن کے تقدس کی حفاظت کے لئے کیا کام کریں گے؟ تفصیل سے بیان کیجئے۔ 100۔ طب یونانی کی عظمت و انفرادیت نیز اس کے فنی علمی دقائق کو بخوبی سمجھنے کے لئے تاریخ طب کا مطالعہ کیوں ضروری ہے ؟ مدلل و مفصل بیان کیجئے ۔ 408 408